---
layout: post
title: "Study Diary 2016-01"
tags: [study diary, 학습일지]
comments: true
---


[학습일지 2015-12](http://128.199.231.48/study-diary-2015-12/)에 이어서 작성하는 학습일지이다.

# 이번달 목표
## 업무
* ThreadPoolExecutor 합리적으로 바꾸기 - v.2 **완료**
  - 내가 바꾼 것은 core~max 사이에 있을 때 무조건 Thread를 만드는 것인데, 이렇게 하면 안되고 먼저 이미 있는 Thread중 idle인 게 있으면 그 녀석이 얘를 실행해야 한다. idle인 게 없을 때만 바로 worker 만들어줘야 함.
* Effective Java 8~11장 정리 - **ing..**
  * 8장 // **완료**
  * 9장 // **완료**
  * 10장 // **완료**
  * 11장 // **ing..**
* 셀 위키 side-bar 정리 **완료**
* 스터디 숙제 - **완료**
  * `for`, `for` with iterator, `foreach` 어셈블리어로 확인하기 
  * asList(한개짜리 배열)에 대해 IDEA가 다른 함수를 추천해준다고 하는데 뭔지 확인하기.
* 코드 리뷰 - **ing...**

## 자유 
퇴근 후에, 주말에, 놀면서 하겠다! 다하지 않아도 되는 것들 :) 하지만 하고 싶은!

* 넥스트 네트워크 프로젝트 - **ing...**
  * 수요일 취미코딩 시간 활용하여... 
  * 백엔드 API 구현 / 관련된 프론트도
* 책 
  * 이너게임 - 리뷰까지 완료하자! // **리뷰 아직 안씀**
  * ~~혼자 있는 시간의 힘~~
  * 친절한 복희씨 // **ing..**
* 자유 공부
  * 하스켈 스터디 마무리 // **완료**
  * ~~[하스켈 tutorial](http://learnyouahaskell.com/chapters) 따라해보기~~ // **넥스트 네트워크 프로젝트 끝나고 취미 코딩 시간에 하자**
  * iOS or Android // **스터디 만듦 (2월 셋째주부터 시작함)**
* 블로그
  * ~~샌프란시스코 여행~~ // **해야하는데... ㅠㅠ 일단 다음달로!**
  * ~~yelp 개발자분 강의 정리~~ // **마찬가지.. 일단 다음달로!**
  * ~~블로그 도메인?~~ // **이건 일단 패스!**
  * ghost만큼 깔끔하면서, 카테고리 기능 되는 블로그 서비스 찾기 (결국 워드프레스는 아니겠지... ㅠㅠ 찾아보자!) // **고스트의 태그를 이용해 카테고라이징 기능을 쓸 수 있겠다! 계속 고스트 쓰는 걸로! :)**

***

#주차별 계획
## week 1
### 업무
* ThreadPoolExecutor v.2 만들기 (좀 더 합리적으로!) **완료**
* 이펙티브 자바 8장 정리 **완료**
* 셀 위키 side-bar 정리 **완료**
* 우리 셀 서버 코드리뷰 시작 **시작은 함.. 하지만 아직 어느정도인지 감이 안잡힘**
* ~~`for`, `for` with iterator, `foreach` 어셈블리어로 확인하기~~ 
* ~~asList(한개짜리 배열)에 대해 IDEA가 다른 함수를 추천해준다고 하는데 뭔지 확인하기.~~

### 자유
* 우리 셀 전체 설명들은 거 정리 (회사 github wiki로)-**완료**
* ~~이너게임~~ **조금만 읽음 ㅠ.ㅠ**
* [월] 하스켈 스터디 마무리 - **완료**
* [수] 넥스트 네트워크 프로젝트 - **참가** 
* ~~profile 페이지 관련한 api 마무리하자.~~ **다음주로**

## week 2
### 업무
* 스터디 숙제 **완료**
  * `for`, `for` with iterator, `foreach` 어셈블리어로 확인하기
  * asList(한개짜리 배열)에 대해 IDEA가 다른 함수를 추천해준다고 하는데 뭔지 확인하기.
* [수요일] 이펙티브 자바 9장 스터디 // **완료**
* [목요일] 1차 코드리뷰 발표 // **완료** 못 본 코드가 많아 다음주에도 계속 진행될 예정..

### 자유
* 잉절미 모임때까지 이너게임 정리 **완료**
* 넥스트 네트워크 프로젝트 **계속 참여중**
  * body-parser 관련 에러 처리 **정호영 교수님이 하심**
  * 프로필 페이지 관련 api 완료 **완료**
  * api docs 폴더 만들고 만들어둔 api 문서화하기 **시작**
  * 기타 등등

## week 3
* 주간 목표 설정을 까먹은 듯? 업무 상에서는 이펙티브 자바 10장 스터디와 2차 코드리뷰가 계속되었다.

## week 4
### 업무
* 코드리뷰 마무리 - **끝나지 않음**
  * [월] 3차 코드리뷰 // **완료**
  * [금] 4차 코드리뷰 // **완료**
* 이펙티브 자바 스터디
  * [수] 10장 남은 것 + 11장 // **10장까지만 완료**

### 자유
* [화] 책모임 - **은 집 구하는 일정때문에 참가 못함.**
* ~~이너게임 리뷰 포스팅~~ - **책은 다 읽었다. 리뷰는 다음달로!**
* ~~잉절미 두번째 모임 정리~~ **어짜피 두번째 모임에서 얘기한 게 많지 않으니 패쓰! 잉절미 모임 정리는 개당 하나의 포스트로 해야겠다. 학습일지처럼 이어서 작성하지 말고.**
* 넥스트 네트워크 - **할 수 있는 만큼 해 봄**
  * 프로필 페이지 - 이미지 프리뷰 // **[github 이슈](https://github.com/KimDahye/NEXTStudentNetwork/issues/58) 참고**
  * 프로필 등록 버튼 제대로 동작하도록. // **[github 이슈](https://github.com/KimDahye/NEXTStudentNetwork/issues/59) 참고**
* 신혼 집 구하기! - **완료!!! 감사!!!**

***
#Study Diary
## 01/04 (월)
### 오늘
* ThreadPoolExecutor v.2 
* Effective Java 8장 (원래 업무시간에 책 안읽으려 했지만... 주말에 조금밖에 못읽어서 업무시간에도 좀 읽어야 할듯 ㅠㅠ)
* 하스켈 스터디 마지막 모임

### 회고
* ThreadPoolExecutor v.2 **완료**
  * 전략 1: Worker 개수 n이 core-max 사이일 때, getActiveCount() 메소드를 써서 현재 task 작업중인 Worker thread 수를 구해서 이게 n 보다 작으면 idle인 thread가 있다는 뜻이므로 큐에 넣는 로직을 추가하는 방법
  * 전략 1 수정: public api로 제공되는 getActiveCount() 메소드의 경우 내부에 lock을 쓰기 때문에 성능이 느려질 수 있다. lock을 없앤 private 메소드를 만들어 이걸 이용하자.
  * 전략 2: 전략 1 수정판을 쓴다해도, 생성된 worker를 돌면서 locked되었는지 여부를 센다. locked여부를 세는 도중에 lock이 풀릴 수도 있기 때문에 정확한 active worker개수를 알 수 없다. 내부에 AtomicInteger로 active thread 개수를 카운트하고 있다가 이 변수를 바로 이용하자.
  * update 내용은 [github commit](https://github.com/KimDahye/TIL/commit/e571e8c498ed4e5b126c33477e6597727f7f1a47) 을 참고
  * 수정하면서 AtomicInteger에 대해 공부함. 정리한 것은 [이 포스트](http://128.199.231.48/java-atomic-type/).
* effective java 8장 45장부터 50장까지 정리. **완료**
  * 포스트 링크는 [여기](http://128.199.231.48/effective-java-ch-8-general-programming/). 
  * 내일 마저 (51장부터 56장) 정리하여 업데이트 하겠다.
* 하스켈 스터디 마지막 모임 **참가**
  * 이로써 현욱이의 넥스트 하스켈 스터디 전체 참가! :)
  * 오늘은 모나드를 여러개 이어 쓸 수 있는 거를 배웠는데 타입을 머리에서 생각하면서 듣기엔 모르는 게 많아서 머리속으로 벤다이어그램 그려가면서 그냥 그런가보다~ 하면서 들었다. 
   * 오늘 모임을 끝으로 하스켈을 더 할 일이 있을까 했는데... 현욱이가 알려준 haskell.kr 하스켈 한국 모임에서 발견한 [왜 하스켈인가?](https://e.xtendo.org/haskell/ko/why)를 읽고 나서 생각이 달라졌다. 성능, 유지보수 측면에서의 하스켈의 장점이 매우 합리적이어서 하스켈을 실용적으로 사용해보고 싶어졌다:) 게다가 하스켈 위원회의 "Avoid success at all cost" 구호가 너무 맘에 든다. 어떻게서든 성공과 멀어지려는 태도가, 뭔가... pure 해보여 +_+ ㅋㅋ 세상과 반대 방향으로 가려는 모습이 매력적이다 ㅎㅎ 
  * [모나드 괴담](https://e.xtendo.org/haskell/ko/monad_fear/slide#1)을 읽고나니 모나드를 너무 이해하려 애쓰지 않아도 되겠더라 ㅋㅋ 어려운 것부터 하다보면 정말 좋은 건데 흥미를 잃어 시작도 못할 수도! [이런 튜토리얼 자료](http://learnyouahaskell.com/chapters) 들을 따라하다보면 이치는 저절로 깨우쳐지겠지~ 맘 편히 생각하자 ㅋㄷ 
 
## 01/05 (화)
### 오늘
* 이펙티브 자바 8장 정리 마무리하기
* 우리 셀 프로젝트 전체 정리
* 중학교 친구들 만나기

### 회고
* 이펙티브 자바 8장 정리 마무리하기 **마무리 못함**
  * 51~53 정리함.
  * 내일 스터디전엔 마무리 하겠다. (당연히 해야지ㅋㅋ)
* 우리 셀 프로젝트 전체 정리 **완료**
  * 셀장님께 우리 셀에서 하는일과 전체 서버 아키텍쳐를 들었다.
  * 나 이후에 새롭게 우리 셀에 추가될 사람들을 위해 회사 github 위키에 정리하였다.
  * 퇴근 이후 약속 시간 때문에 설명 들은 것을 완전히 정리하진 못하여서 내일 마무리해야 한다.
* 중학교 친구들 만나기 **지각했지만.. 완료**
  * 오랜만에 중학교 친구를 만났다. 한명은 year 단위긴 하지만 그래도 주기적으로 본 친구였고, 다른 한명은 거의 5년? (설마 10년은 아니겠지? 대학교때 한번도 안만났나....) 만에 만났다. 일단 만난지 너무 오래되어서 어색할까 두려웠는데, 다행히 이후 자란 환경도 비슷해서 그런지 금방 어색함이 풀렸다. 하지만 중학교때는 내가 하나님을 잘 몰랐던 때여가지고, 그때의 관계와 지금의 관계가 분명 다른 느낌인 거 같았다. 내가 변했고, 친구들도 변했을 텐데, 서로 다른 방향으로 변했기 때문에 그 차이가 느껴지는 것 같다.
  * 앞으로는 평일 저녁 모임은 판교 이외의 곳에서 잡지 말아야겠다. 일단 약속시간에 늦을 확률이 매우 높다. 내가 퇴근을 정시에 하지 않는 편이기도 한데, 일을 중간에 끊고 가는 게 아쉬웠다. 그리고 친구들과 대화한 시간은 힐링의 시간이긴 하였지만 그래도 오랜 시간 일하고 나서 어둑할 때 지하철을 한시간이나 탄다는 것이 꽤 피곤한 일인 것 같다.

##01/06 (수)
### 오늘
* effective java 8장 마무리
* 셀 전체 회의 (우리 셀의 2016 목표를 생각해보자)
* 어제 정리하던 문서 마무리
* github 코드리뷰 준비 - 서버 로컬에서 돌려보기
* effective java 8장 스터디
* [취미 코딩]

### 회고
* effective java 8장 마무리 **완료**
* 셀 전체 회의 (우리 셀의 2016 목표를 생각해보자) **참가**
  * 메인이 되는 위키 문서 자세히 읽어보며 카테고리별로 나누어 목차(side_bar) 만들기로 함. 어짜피 자세히 읽어야 할 문서라 지금 해두는 게 좋을 듯 하다. 
  * 아쉬운 건, 내가 하겠다고 말하면서도 자신이 없었다. 왜 자신이 없었을까? 어쨌든 기존에 있던 것을 더 좋게 개선해보겠다고 하는 것이 그것을 만든 분들에게 언짢지 않을까 - 그런 걱정이 문득 들었던 거 같다. 여기서 우리가 앞으로 더 나아가려면 이런 걸 두려워하면 안된다. 기존의 것을 바꾸자고 이야기하는 것에 대해서 쫄지 말자! 일단 얘기해보고, 기존의 것을 유지하는 게 타당한 거면 그대로 두면 된다. 
* 어제 정리하던 문서 마무리
  * 질문거리는 bold체로 남겨둔 뒤 **일단 완료**
* github 코드리뷰 준비 - 서버 로컬에서 돌려보기
  * 헐. mvn clean install 했더니 30분째 소스 다운로드중... 아직 하는중이라 그냥 내비두고 퇴근할려함.
* ~~effective java 8장 스터디~~ **내일로 미뤄짐**
* [취미 코딩] **완료**
  * lab 실 컴퓨터에 개발환경 셋팅 (node, bower는 이미 깔려있었고, mongo만 더 깔았다. brew가 안되서 그냥 직접 다운로드함)
  * signup, login 어떻게 이뤄지는지 대충 보고 (passport.js), ejs 는 어떻게 사용하는지 파악함.
  * get /profile 은 JH가 commit 하는 거 보고 알맞게 data 심은 ejs파일 내려보내면 되겠고.
  * put /profile 작성하였다. (body-parser 를 쓴다는 가정 하에 한거라 추가해줘야 한다.)

## 1/7 (목)
### 오늘
* 셀 위키 side-bar 정리
* 서버 코드리뷰 시작하자!
* effective java 8장 스터디
* 책모임(가제: 잉잉이들) 첫모임

### 회고
* 셀 위키 side-bar 정리 **완료**
* ~~서버 코드리뷰 시작하자!~~ **셋팅만...**
  * `mvn clean install`이 자꾸 실패하였다. outOfMememory 가 나서 메이븐 옵션을 다음과 같이 `export MAVEN_OPTS='-Xmx1G -XX:MaxPermSize=512m'` 바꾸었는데도 계속 실패해서 test 없이 그냥 리뷰를 시작하려 하였다.
  * 그런데 이번엔 IDEA 안에서 빨간 줄이 사라지지 않아 이것가지고 씨름하느라 고생했는데 - 프로젝트를 다시 import했더니 되었다;; 내일부터 제대로 볼 수 있을 거 같다. 오늘은 이 이슈에 대해 집중이 잘 안되었다. ㅠㅠ
* effective java 8장 스터디 **완료**
  * 변수에 final 붙이는 습관 (심지어 method param에도, 못붙이는 곳 빼고는 다 붙인다)
  * 새로 나온  java library 공부 어떻게 해야할까? 일단은 java doc 보면서 이해 + 그리고는 직접 써봐야 하는 것 같다. 
  * java 1.7부터는 reflection의 성능이 전보다 훨씬 상향되었다고 한다. 참고해두자.
  * 다음은 스터디에서 나온 숙제들: `for`, `for` with iterator, `foreach` 어셈블리어로 확인하기 / asList(한개짜리 배열)에 대해 IDEA가 다른 함수를 추천해준다고 하는데 뭔지 확인하기.
* 책모임(가제: 잉잉이들) 첫모임
  * 다음주까지 <이너게임> 읽고 배운 점 나눠야지.
* 우리 셀 전체 아키텍쳐를 정리하기 위해 선배에게 질문을 하였는데, 덕분에 java multi module 아키텍쳐 vs. micro service architecture 관점에 대해 설명을 들을 수 있었다. module별로 독립성을 유지하느냐, 도메인별로 독립성을 유지하느냐의 차이. scale up하다가 scale out하다가 안되어서, module 단위로 확장성을 늘려야 할 때, MSA를 도입한다..

## 1/8 (금)
어제 코딩을 못하고 환경설정만 했더니 지루한 느낌이다.. 오늘은 코딩을 차근 차근 뜯어보면서 왜 이렇게 했을까 고민하면서 코딩을 하는 느낌을 대체해보자. 그리고 언제 1차 리뷰 할 수 있을지 일정 산출해보자.

### 오늘 목표
* 서버 코드리뷰
  - start point 찾기
  - handler까지 진입하여 handler의 소패키지 하나 살펴보는 거 까지!

### 회고
* 서버 코드리뷰 - start point 찾기 **완료**
  - Server 클래스의 계층구조를 파악하고 그 중 어디에 main 함수가 있는지 찾았다. 이 클래스는 어느 모듈에 있는지 찾고 싶어 github을 좀 뒤져봤는데 찾을 수 없어서 일단 보류하고 그 클래스만 살펴보기로 하였다.
  - main함수를 살펴보다가 초입부분에 runtime에 설정되는 것들 초기화하는 부분까지만 보고 더이상 깊이 파진 못했다.
* 회의
  - 외부 회의가 있어서 업무 파악하기 위해 참석하였다. (정리까지 1시간 소요) 해당 이슈에 대해 그간의 히스토리를 이해하는 것이 주 목적이었기 때문에 신입인 내가 참석하여 전체 회사에 어떤 전략들이 있었는지 파악할 수 있어 유익했다. 
  - 내부 회의에서는 현재 우리에게 주어진 업무를 파악해보았다. 그리고 우리가 하고 싶은 일과 해야할 일을 어떻게 병행할 수 있을까 고민하는 시간을 가졌다. 결론은 하고 싶은 일과, 해야 하는 일 두개의 큐를 준비하고, 각 큐의 head (가장 우선순위 높은 것)를 빼내 처리하고 회고하는 시간을 갖기로 하였다. 
* 주말에 하고 싶은 것
  * 이펙티브 자바 9장 읽고 정리해 놓기
  * 수요일 책모임을 위하여 책을 읽고 정리하는 시간을 갖자.
  * 결혼식 정리
  * 코드리뷰... 할 수 있을까...

## 1/10(일)
### 한 것
* 예배 - 마가복음 강해(성장의 원리)
* 이펙티브 자바 9장 57-62장
* 결혼식 정리 
  * 식순 정리
  * 할 일 정리

## 1/11(월)
### 오늘
* 어제 읽었던 이펙티브 자바 내용 까먹기 전에 정리
* 스터디 숙제 
  * `for`, `for` with iterator, `foreach` 어셈블리어로 확인하기
  * asList(한개짜리 배열)에 대해 IDEA가 다른 함수를 추천해준다고 하는데
* 코드 리뷰
  * script파일 보면 jar를 실행하는데, jar 실행은 어떻게 동작하는지 살펴보자. 
  * main함수 계속 살펴봐도 되겠지?
* 업무파악을 위한 회의 참가 

### 회고
* 어제 읽었던 이펙티브 자바 내용 까먹기 전에 정리 - **거의 다 정리함**
  * 퇴근하고 9장 정리 마무리하자.
* 스터디 숙제 - `for`, `for` with iterator, `foreach` 어셈블리어로 확인하기 **완료**
  * IDEA 플러그인 https://plugins.jetbrains.com/plugin/5918?pr=idea 이용
    * 결과는 [여기](https://github.com/KimDahye/TIL/issues/5)에
* 스터디 숙제 - asList(한개짜리 배열)에 대해 IDEA가 다른 함수를 추천해준다고 하는데 - 별다른 추천이 없었음. **완료**
* 업무파악을 위한 회의 **참가**
  * 이전 히스토리를 파악하고 가려했는데, 제대로 파악하지 못하고 들어갔더니 우리 셀과 관련된 부분을 잘 이해하지 못했다. 다음에는 회의 시작 전에 알람을 맞춰두고 미리 히스토리를 읽고 가자! 
* 회사 전체 이슈 회의 **참가**
  * 아침엔 있는 줄 알았는데 일정 산출에서 배제했었다. 게다가 1시간 이상 걸리는 회의였다. 아침에 조금 일찍 와서 일정 산출을 잘 해야지. 
* 결국 오늘 실제 코드 리뷰는 못했다.... ㅠ.ㅠ 1월 계획을 기억하자. 아침에 운동도 하고, 남는 시간에 일정추정을 잘 해놓자!

## 1/12 (화)
### 오늘 
어제 퇴근 후 오랜만에 운동을 하였다. 오랜만에 운동을 했더니, 운동 욕구(?)가 생겨서 한시간이나 했다. 여튼 그래서 퇴근 후 공부는 못했듬.. 넥스트 네트워크 프로젝트도 하고, 책도 읽고, 이펙티브 자바도 해야하는디... 뀨 회사에서 업무 외의 것을 할 수 있도록 어느정도 시간을 양보해준다면.. 더 회사 업무를 즐겁게 할 수 있지 않을까? 취업 규정상 회사 업무 시간엔 회사를 위한 일을 열심히 해야하기 때문에 업무 시간에 업무와 크~게 관련은 없는 것을 하는 건... 마음에 찔린단말이지. 오늘 스탠딩 미팅 시간에 얘기를 해봐야겠다.

* 코드 리뷰!!!
* 이펙티브 자바

### 회고
* 코드리뷰 - **하는중**
  - 셸 스크립트 이해: `nohub` 끝나는 데 오래걸리느 명령을 실행할 때 `nohub`으로 실행하면, 셸을 끄더라도 실행이 된다. 
  - 셸 스크립트 이해 2: redirection 명령어 (>> , 2>&1) [참고사이트](http://devanix.tistory.com/230)
  - 소스코드를 파다보니 JMX 내용이 나오는데, 얘는 응용프로그램이나 객체, 네트워크 상태를 모니터링을 위한 JAVA API이다. ([위키](https://en.wikipedia.org/wiki/Java_Management_Extensions) 참고함) 외부 API라 뭐하는 녀석인지만 파악하고 넘어가기로..
  - 소스코드를 파다보니 Grizzly가 나왔다. 얘는 Restful server를 만들 때 사용하는 컴포넌트인듯. 역시 외부 소스라 이런 녀석이구나 하고 넘어가기로.. [참고사이트](http://www.oracle.com/webfolder/technetwork/tutorials/obe/java/griz_jersey_intro/Grizzly-Jersey-Intro.html)
  - J 선배에게, jar파일을 실행할 때 어디서 main을 찾는지 (pom.xml에 `<menifest>` 태그 안에 `<mainClass>` 태그 안에서 설정한다) 핸들러의 url이 어디서 등록되어있는지 (configuration xml 파일이 있었음) 질문하여 알게되었다. 알고나니, 넥스트에서 프로젝트 설정하며 겪었던 내용들이었다... 혼자서는 알고 있는 내용임에도 생각이 안나 진전이 안될 때가 있다. 진전이 안될 때 이렇게 선배에게 질문하여 tip을 얻자! (선배가 없을 땐 구글링 열심히 해야겠지!)
* 이펙티브 자바 - **퇴근 후 하려 했으나 실패**
  - 여행 일정이 자꾸 변동되어, 이 이슈에 대해 이야기하느라 퇴근 후 시간을 보냈다.. 휴.. 이 사안에 대해서는 회고를 하고 개인적으로 문서를 남겨놔야겠다.

## 1/13 (수)
### 오늘
- 이펙티브 자바 스터디 준비 & 스터디
- 코드리뷰 - 전체 플로우 정리, 질문 정리

### 회고
- 이펙티브 자바 스터디 준비 & 스터디 **완료**
- 회의 두개 들어갔더니 코드리뷰할 시간이 없었듬; 지금은 업무파악을 위해 모든 회의에 들어가지만 앞으로는 하루에 한개 정도만 할 수 있으면 좋겠다. 코드리뷰는 내일로 5시로 결정!
- 넥스트 네트워크 프로젝트 **profile 페이지 api완료할 뻔 했으나 api명세가 바뀌어 다시 만들어줘야함**

## 1/14(목)
### 오늘
- 코드리뷰 - 전체 플로우 정리, 질문 정리
- telegram, slack api 살펴보기, 회사 서비스 살펴보기

### 회고
- 코드 리뷰 **1차 완료했으나 결과는 "땡"**
  - 내 내름대로 전체 플로우를 정리하고 질문을 정리했으나 중요한 것은 코드를 세세히 이해하는 것이라기보다는, 코드가 시작되기 전에 가장 먼저 `java` 명령어가 어떻게 main함수를 찾는지를 정확히 이해하는 것이 먼저였다. "코드" 리뷰여서 나는 코드부터 얼른 봐야지 하는 생각에 앞 부분의 스크립트를 대강만 이해했는데 이것이 잘못된 접근 방법이었다. 
  - 코드 리뷰 결과는 이 [포스트](http://128.199.231.48/after-code-review-2016-01-16/)에 정리
  - 잘못된 접근 방법뿐 아니라, 오늘 코드 리뷰할 때 내 마음가짐도 아쉬웠다. 나 스스로 '이건 제대로 준비를 못했다'는 마음이 있어서 여러 선배들 앞에서 주눅이 들었던 거 같기도하고.. 모르면 모른다고 제대로 답하지 못하고 얼버무리고, 아는 것 나오면 그것은 안다고 방어하기 바빴던 거 같다. 처음이라 접근 방법이 잘못되었을 수도 있는데 나는 나 스스로 처음부터 완벽하길 기대했던 듯. 난 완벽하지 않고, 지금은 배우는 기간임을 다시 한번 마음에 새긴다. 모르는 것은 주눅들 것이 아니다. 모르는 것을 모른다고 이야기하지 못하는 것이 더 미련한 태도이다. 모르면 앞으로 배워 성장해나가면 된다. 그런 의미에서, 오늘 완전 모르는 상태에서 어떻게 코드리뷰를 해가야할지 접근 방법과 세부적으론 다양한 명령어들을 알게 되어서 기쁘다. 

## 1/18 (월)
결혼예배는 정신 없이 치뤄졌지만, 그래도 전날 이 예배의 주인이신 하나님이 드러나는 예배가 되길 기도했는데 일단 나의 마음은 계속 하나님을 기억하려 했으니 감사하다. 신혼여행을 당장 가지 않아서 바로 업무로 복귀했다. 오늘은...

### 오늘
- 코드리뷰 (셸 스크립트에 주석달기, 메인메소드에 주석달기)
- [퇴근 즈음] 이펙티브 자바 10장 병행성 66, 67, 68, 69장 읽고 정리하기
- [퇴근 후] 큐티, 결혼 정리 (간단히), 지난 잉절미 모임 정리, 이너게임 정리, 넥스트 네트워크 프로젝트 코딩

### 회고
- 코드리뷰 
  * **미완**
  * 두개의 셸 스크립트에 주석달기 - 하나는 일단 완료, 다른 하나는 하다가 중간에 그침.
  * 회사 계정 github 위키로 정리
  * 배운 것 정리 - [java 실행 시 옵션들 정리](http://128.199.231.48/java-execution-flags-and-options/)
  * 배운 것 정리 - [셸 커맨드 정리](http://128.199.231.48/shell-command/
- 이펙티브 자바
  - 퇴근 후 웹툰 봄 ㅠ.ㅠ 새해 계획을 다시 기억하자...!
- 글
  - [결혼식 회고](http://128.199.231.48/wedding-day/)

## 1/19 (화)
### 오늘
- 연말 정산 해보자!
- 잉절미 지난번 회고 정리, 이너게임 정리 시작
- 이펙티브 자바 (회사에서 하는 스터디니 업무의 연장으로 생각하고 괜한 죄책감을 떨쳐버리자! 업무 시간에 공부해도 됨!!)
- 코드 리뷰 (셸 스크립트 마무리, 메인 메소드 주석 달며 자세히 정리해보기)

### 회고
- 연말정산... 너무 힘들다 ㅠ.ㅠ 결국 내일 또 해야함.
- 잉절미 회고 정리 **완료** (참고 [잉절미 2016-01](http://128.199.231.48/book-club-diary-2016-01/))
- ~~이너게임 정리~~ **시작 못함 뀨**
- 이펙티브 자바 **66장 한 장만 정리 완료**
- 코드 리뷰 **하지 못함**
- 잉절미 모임 **참가** -> 정리 해야함!

결혼식 전에도 정신없긴 했지만, 오늘도 정신 없이 하루가 지나간 듯하다. 시간을 좀 더 알뜰하게 써보기 위해 이펙티브 자바를 읽을 때는 뽀모도로를 해보았다. 오늘의 뽀보도로 일지는 다음과 같다.

* 뽀모도로 1 (5:23 - 5:48) 이펙티브 자바 66장 읽고, 정리 시작.
* 뽀모도로 2 (6:03 - 6:35) 66장 정리 완료

내일은 이펙티브 자바 스터디 준비와 회의준비 좀 더 해보자!!

## 1/20 (수)
### 오늘
* 이펙티브 자바 (67, 68, 69, 70, 71, 72, 73)
* 회의 준비 (1시반부터 정리해보자)

### 회고
* 이펙티브 자바
  *  **67, 68, 69까지 완료**
  * 다음주에 10장 남은 부분과 11장 다 읽자.
  * 10, 11장은 책만 읽어서는 잘 이해가 안되는데... 다음책을 읽어보면 더 잘 이해가 될 거라고 생각하며 훑어보기 느낌으로 읽어야겠다.
* 회의 준비
  * 2시부터 준비함. 
  * 회의 하면서 또 아이디어가 생각났다. 이거 정리해놓자.
* 뽀모도로
  * 11:47 - 12:12 (25분)+20분 67 정리 시작, 완료 // 첫 25분엔 내부 방해가 무지 많았음 카톡을 자꾸 보게 됨. 쉬는 시간 없이 20분을 더 함. 점심시간 전까지!
  * 4:53 - 5:19 (25분) 68 읽기, 정리 완료
  - 5:30- 5:55 (25분) 69장 읽기, 정리 시작
  - 6:01 - 6:26(25분) 69장 정리 완료

## 1/21(목)
### 오늘
* 코드리뷰 (메인함수까지 진입 정리)
* 연말정산 진짜 마무리! (다시 입력, 서류 제출)

### 회고
* 코드 리뷰 (~2시까지 정리. 2시 20분부터 3시까지 리뷰)
  * 셸 스크립트 netstat options, curl options 살펴봄. 
  * 메인 함수 진입한 뒤 ServiceLoader 관련 example 살펴봄
  * 배운 것 정리
  * 실제 코드엔 주석 남김 // 회사 github wiki에
* 연말 정산 서류 제출함! (3시~4시)
* 우리 셀 회의 (4시 반~6시)
  * 회의 정리 (6시 20분~ 6시 50분)
* 뽀모도로 (코드 리뷰 관련)
  * 10:59 - 11:44 (셸 스크립트 이해 완료) // 11:01  - 11:10 잠시 이메일 체크
  * 12:08 -  12:33 (20분) // 12:19~12:24 서류 전달해주러 잠깐 1층 갔다옴 serviceLoader까지 진입. 이제 공부해야함

## 1/22 (금)
### 오늘
* 이펙티브 자바 10장 완료
* 코드리뷰 준비 - 메인함수 마무리해보자!

### 회고
집중이 잘 안된 날이다.. 금요일마다 집중이 잘 안되는 걸까? 이펙티브자바, 코드리뷰도 없는 날이어서 마음이 조급하지 않아서 몰입이 잘 안된 걸까?

* 이펙티브 10장 **완료**
* 코드리뷰 준비는 **하지 못함**

## 1/23, 1/24 주말
### 토요일
* 토요일엔 고등학교 동기의 결혼식에 참가
* 고등학교 동기들과 짧은 tea time
* 너무 추워서 방에 다시 들어왔다가
* 영화 [Big Short] 봄. 
  * 정보 은닉으로 인한 정보의 불균형이 경제 대혼란을 야기함.
  * 하지만 정보를 은닉한 사람들이 처벌받지 않고 그 사람들 때문에 정보가 없어 올바른 판단을 할 수 없었던 사람들(이민자, 가난한 사람들)이 혼란의 타격을 입음. 그래서 뒷맛이 씁쓸했다.
  * 만약 정보가 투명하게 공개될 수 있었다면, 사람들은 올바른 판단을 할 수 있었을까? 레이니스트의 비전이 "정보 뷸균등을 해소하여 사람들의 의사선택에 도움을 주는 것"이라고 들은 적이 있는데, 나도 그런 비전을 품고 살아야하는 게 아닐까? 
  * 정보가 홍수처럼 쏟아지는 시대에, 전문용어라는 barrier는 누구나 이해할 수 있는 내용도 누구나 이해할 수 없는 영역으로 눈가림해버린다. 이 barrier를 해소해보는 건 어떨까? 영화 빅쇼트가 실생활의 예제들로 COD 등의 전문용어들을 설명했듯이..

### 일요일
* 시부모님의 갑작스런 방문으로 예배를 드리지 못하고 집을 구하러 다니게되었다. 처음엔 이 상황이 무척 당황스럽고, 화가났지만, 막상 시부모님의 얼굴을 보니 일부러 그러신 게 아니라 그 분들 나름의 순리대로 일을 처리하고 계신 거였다. 나의 물결과 다른 사람의 물결이 충돌할 때, 누구 하나 틀린 게 아니고 그저 다를 때엔, 난 어떤 물결을 따라야 할까? 다름을 인정하고 다른이의 물결에 맞춰주는 게.. 언제나 옳은 걸까? 나보다 경험이 많은 사람이면 그 사람의 것을 인정하고, 그렇지 않으면 나의 것을 인정해야할까? 무엇이 기준이 될 수 있을까? - 독서모임때 한 번 토론해볼까?
* 이너게임에서 코칭에 대한 내용을 읽다가, 입장전환이 좋은 코칭 도구가 될 수 있다고, 모든 관계에서 도움이 되는 도구라고 하는데 - 마침 내가 위의 사건으로 남편과 갈등하면서 그 갈등의 원인에는 서로가 서로의 입장을 헤아려보지 않았음을 깨달았다. 갈등시의 달궈진 마음 한복판에서도 언제나 "입장전환"을 떠올릴 수 있는 차분한 한구석이 있어야겠다. 오빠에게든, 나에게든.
* 이너게임에서 코칭에 대한 내용에서 세가지 대화를 이야기한다. 인지, 선택, 신뢰를 위한 대화. 나는 남편에게 좋은 코치가 되어주지 못했다. 코치는 클라이언트를 클라이언트 자신보다 더 깊이 신뢰해주어서 그 스스로 자신감을 갖고 자신의 능력에 대해 신뢰할 수 있도록 해야 한다. 하지만 나는 남편을 깊이 신뢰하지 못했다. 내가 남편을 깊이 신뢰할 수 있도록 기도해야겠다.
* 지난 주 큐티책이 없다는 이유로 큐티를 하나도 못했다. 큐티 하자!

## 1/25 월
### 오늘
* 코드리뷰 준비
* 코드리뷰 오후 4시
* 이펙티브 자바 11장 74, 75
* 결혼식 TF 밥 사는 날짜 정하기, 결혼식 감사 편지 쓰기

### 회고
* 코드리뷰 준비 **완료**
  * 회사 github wiki에 정리
* 코드리뷰 **완료**
  * 피드백은 회사 github wiki에 정리
* 이펙티브 자바 못함. 
  * 코드리뷰 후 퇴근전까지 전체 회의가 진행됨.
* 결혼식 TF 밥 사는 날짜 정해짐.  2/12일 금요일 저녁 

## 1/26 화
### 오늘
* 연말정산 다시 보기 - 의료비 중심으로 OTL 
* 이펙티브 자바 11장 완료하기
* 시간이 된다면 코드리뷰 
* 지난시간 잉절미 모임 정리
* 2월 예산 정리

###회고
* 연말정산 다시 보기 **완료**
  * 의료비 달라지지 않았음 :)
* 이펙티브 자바 11장 **시작, but 미완**
  * item 74 정리 완료
  * itme 75 읽기 완료
* ~~코드리뷰는~~ **내일 or 모레로**
* ~~잉절미 모임 정리~~ **내일로**
* ~~2월 예산 정리~~ **내일로**

## 1/27 수
### 오늘
* 이펙티브 자바 11장 75, 76, 77, 78
* 스터디 준비
* 셀 전체 회의
* 이펙티브 자바 스터디
* 잉절미 모임 정리
* 2월 예산 정리

### 회고
* 이펙티브 자바 11장 **75장 정리, 76장 읽기 완료**
  * 원래 11장을 끝내려고 했는데, 직렬화 부분이 어려워서 읽는 속도도 아주 더디고, 집중도 잘 안되었다.. 집중이 잘 안된 이유는 뭐였을까? 해야하는 일들을 빠르게 처리하고 있지 못하고 있다는 불안함 때문이었을까? 점심시간 QT 이후 마음의 조급함을 좀 내려놓았다.
* ~~스터디 준비~~
  * 회의 후 바로 스터디가 진행되었다. 회의 시작시간을 제대로 인식하고 있지 않아서 준비하지 못했다.
* 셀 전체 회의 **참가**
* 이펙티브 자바 스터디 **10장 완료**
  * 스터디 때 언급했던 것들 정리 필요 - 내일 하자.
* ~~잉절미 모임 정리~~ **퇴근 후 전셋집 알아보느라 생각도 못함**
  * 전셋집 알아보는 과정에서 나온 이야기는 개인적인 일이니 노트에 정리해두었다. 
* ~~2월 예산 정리~~ **월세는 생각나서 냈다.**

## 1/28 목
### 오늘
* 어제 스터디 내용 정리 (30분)
* 코드리뷰 준비 for 내일
* 셀 전체 회의 (3시)
* 2월 예산
* 잉절미 모임 정리
* 넥스트 프로젝트

### 회고
* 안함..

## 1/29 금
* 코드 리뷰 - **회사 github에 코드리뷰 정리** (2주 휴가 후 2월 15일에 정리함...)

***
## 마무리
* 1/28 이후로 정리 안하고 2월 첫째주에 신혼여행을 다녀왔다. (2월 2째주에 설연휴와 겹쳐 2주 휴가가 됨)
* 1/29 일의 코드리뷰를 정리하고, 코드리뷰부터 다시 시작하자. - **완료**
* 다음 학습일지는 [여기](http://128.199.231.48/study-diary-2016-02)
