---
layout: post
title: "학습일지 2016-07"
tags: [study diary, 학습일지]
comments: true
---


배운 것이 있을 때 남기자, 하는 마음으로 지냈더니, 배운것이 없으면 안남기게 되고 마음이 바쁘면 안남기게 되더라. 꼭 배운 것이 없더라도, 오늘의 나의 일정추정이 어땠나, 일은 만족스러웠나, 아쉬운 점은 뭐였나, 이런 회고를 남겨보도록 하자! (그래서 학습일지라는 제목이 좀 안어울리는 것 같아서 '회고 2016-07'로 바꾸려다가, 꼭 지식적으로 성장하는 것만이 '학습'이 아니라, 하루치의 경험을 흘려보내지 않고 곱씹는 것도 학습이 될 거라 생각해서 제목을 그대로 둔다.)

## 7월 1일
벌써 1년의 반이 흘러갔다. 그러고보니 내가 세운 1년 계획들 잘 세우고 있는지 돌아봐야겠구나. 블로그에 초등학교 소프트웨어 직업군 강연 갔다 온 것도 기록하고 싶었는데 그것도 까먹고 있었다. 이번 주말엔 알고리즘 스터디를 하고 나서 좀 나를 돌아보는 시간을 가져보자. (-> 이거 아직도 안했네 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 아 진짜! 주말에 정신좀 차리자! @7/11)

오늘은 admin에 api를 추가하는 것까지 목표로 잡았는데, 결국 배포는 못했다. 개발도 개발 나름대로 오래 걸렸는데, 테스트가 훨씬 더 많이 걸렸다. 개발이 2시간 40분 정도 걸리고, 그 뒤 4시간 가량을 테스트(데이터 만드는 것 파악하고, 데이터 만들고, 계속 된 테스트..)하였다. 오전 시간엔 전날 이슈 모니터링하느라 업무를 시작하지 못했는데, 앞으론 2시간 정도를 모니터링 시간, 개발시간의 2배를 테스트 시간으로 잡아야 할 듯하다. 

오늘은 야근이 참 의미가 있었던 게, 업무를 끝내고 나와 함께 남아계셨던 선배랑 이야기를 하게 되었는데 그 선배가 자신의 인생이야기를 들려주셨다. 첫 회사를 들어가기까지의 우여곡절과, 또 말은 잘하지만 실제로 실력이 그에 못미쳤던 사람들에 대한 경험들, 그리고 다양한 면접 경험들까지도! 

일정에 너무 타이트하게 살지 말자. <br>
빠른 속도에 주눅들지도 말고, 내 속도에 움츠러들지도 말자. <br>
다양한 것들을 해보며, 내가 무엇을 좋아하는지 찾을 수 있으면 좋겠다...! 
 
## 7월 11일
오늘의 회고. 오늘은 어드민 페이지에 기능추가하는데 UI작업을 하였다. 그냥 처음부터 쌩으로 개발하는 게 아니고, 기존의 스타일과 어울리게 마크업도 기존의 규칙을 따라야하는 등 파악할 것도 있고 삽질도 해서 예상대로 오늘 하루를 다 썼다. 처음이라 느리긴 했지만, 다음엔 좀 더 빨라질 거라 생각한다. 

레거시 시스템의 로그를 찾는데 어려움을 겪었다. 아무래도 레거시 시스템의 구조를 한번 제대로 설명해달라 해야겠다. 그래도 그 와중에 새로 배운 것도 있음. 
```
ps aux | grep java // 요렇게 한 서버에 두개 떠 있다면 이걸로 찾을 수 있다. 참고.  "a"는 모든 프로세스를 열거하며, 이것은 다른 사용자들의 프로세스도 포함된다. "x"는 통제하는 터미널 없이 모든 프로세스들을 열거하고 "u"는 각각의 프로세스에 대하여 통제하는 사용자를 추가한다. (ref. 위키)

grep에는 -B10 -A10 같이 매칭된 라인 앞뒤 라인을 볼수있는 옵션이 있음!
```

## 7월 12일
오늘은 내 책상 위에 있던 #TIL 태그붙은 post it 내용들을 정리해보겠다. (for 책상 정리)
***
#### TIL
- static 상수가 A 클래스, B 클래스에도 중복으로 사용되려 한다면? 한쪽으로 해당 로직을 옮길 수는 없을 지 고민해보자. (대부분 옮길 수 있을 것이다!)
- java에서 로직 작성할 때, null 이면 어떻게 될지 항상 고민하고 적절히 처리해주자! (ex. migrate legacy users 로직 작성할 때 null체크 빼먹었었지.)
- 로컬 테스트 실패했을 때 check point
  - 변경 사항 build 해서 적용한 거 맞나?
  - compile 에러난다면 pull 다 받았는지 확인해보기
  - 요청 domain url에 오타는 없는지? (http, https 주의!)
  - http method는 spec에 맞게 했는지? (GET/POST/DELETE/PUT)
  - 테스트 phase가 아닌 real phase의 데이터를 넣은 것은 아닌지?
***

오늘 내가 한 일은 드디어 레거시 시스템의 구조를 파악했다. 레거시 시스템이 자꾸 헷갈렸던 이유는 web, app 서버가 동일한 소스로 두벌씩 운영되고 있었기 때문에 서버간 관계를 명확히 하지 않아서였다. 이번 기회에 확실히 정리했으니 다음부터는 레거시 시스템 로그 파악도 훨씬 수월할 것 같다. 레거시가 왜 레거시고, 왜 더이상 수정하려 하지 않는지 구조만 봐도 알 것 같았다. 이런 구조는 정말 유지보수하기 힘든 구조이다! 

오늘은 원래 레거시 시스템 구조를 파악하는 것 외에도 새로운 이슈의 할 일 정리하고, 일정을 추정하여 시작하는 것까지 하려고 했는데, 운영 업무가 중간 중간 들어와 그것들을 처리하였다. 그 중 한 운영업무를 하면서 자연스럽게 이제부터 해당 이슈를 내가 맡아서 처리하기로 하였다. 이 업무를 내가 맡겠다고 말은 내가 했지만, 사실 나의 자발성때문이 아니라 정황상 말한 것이다. 선배가 그동안 해당 이슈에 대해서 작은 업무들을주시며 파악해보라 하셨고, 회의도 따라가게 했었는데, 내가 그때그때 이슈만 파악하고 그 이슈를 내가 주도적으로 하겠다는 생각을 안했었다. 오늘 드디어 선배가 이 이슈 f/u 하는 것은 너무 힘들다(선배에게 어렵다기보다는 귀찮은 이슈임!)고 하는 말을 듣고, '아 이제는 내가 해당 이슈를 해야겠구나' 생각이 들었다. 선배가 내가 먼저 말을 꺼낼 수 있도록 기다려준 것일 거다. 아직 내 실력이 부족하지만, 좀 더 자발성을 가지고 업무를 해나가자. 이런 식으로 차근차근 나의 영역을 늘려가면 되겠지..! 

업무가 늘어가지만, 아직까지 큰 보람이 없다. 일단은 신입기간엔 재미보다도 묵묵히 견디는 훈련을 해야한다는 선배들(교수님들 포함)의 조언을 믿으며 버텨보고 있지만... 계속 내 맘에 'carpe diem'이 떠오른다. 만약 내일 죽는다면, 나는 오늘을 이렇게 살고 싶을까? 왜 n년 뒤의 삶을 준비하면서 오늘을 살아야 하는 걸까? 오늘을 위해 살 수는 없는 걸까? 내 스스로는 답이 나오지 않는다. 이번 독서모임 주제가 회사라 이 고민을 가지고 책을 읽어봐야겠다.

## 7/13 
(7/14 오전에 쓰는 회고)
어제는 오전 회의에 들어갔다 왔고, 오전엔 그 정리로 다 보냈다. 정리하면서 회의 중 잘 이해가지 않았던 부분들도 확인하고 가느라고 회의록 정리가 오래 걸렸는데, 오래 걸리는대신 해당 이슈를 꼭꼭 씹어 삼키는 느낌이다. 앞으로 내가 들어간 회의는 되도록 내가 회의록 작성하는 게 좋을 것 같다. 넥스트 마지막 팀플때 내가 회의록을 도맡아 썼었는데, 그때 정리하는 습관이 잘 들여진 것 같다. ㅎㅎㅎ

오후엔 12일부터 맡기로 한 그 주제에 대해서 테스트하고 레포트해주고, 해당 주제의 새로운 이슈를 이해하고 커뮤니케이션 하였다. 그리고 남은 시간은 오전 회의로부터 발생한 api 스펙정리를 하였다. 스펙 정리가 한 시간이면 끝날 줄 알았는데 은근 시간이 오래 걸렸다. (중간 중간 컨텍스트 스위칭이 일어나니까 그런 듯...)

**어제 배운 것**
```
ps -elf
```
지난 번에 기록해 둔 aux는 -없이 옵션을 사용하는데 이는 BSD 계열 옵션이고, unix에서는 -로 옵션을 그룹핑해서 사용한다고. 그래서 하는 일은 비슷하다.
``` 
-e : all process
-l : long format
-f : full format
```

## 7/27 
2주를 쉬었구나.. 그동안 나는 슬럼프(회사를 다니고 싶지 않은 마음)를 극복하고 칼퇴를 열심히 하였다. 슬럼프와 칼퇴가 무슨 상관이지 싶겠지만, 나의 슬럼프 극복 스토리를 알고나면 이해하게 될 것이다. 

계속 회사를 다니고 싶지 않다는 생각만 들던 지난 주 월요일, '왜 내가 이 회사에 계속 다녀야 할까요?'하는 질문을 품고 말씀을 묵상하였다. 그날 깨달은 것은 퇴근을 제시간에 하는 것, 눈치 보지 않고 공부하는 것 등 내가 정말 원하는 업무환경을 **사람들을 두려워하지 않고 실천하는 것**이 여기에 있는 큰 목적이겠다 싶었다. 나는 참 사람들의 인정을 중요시하고 사람들의 눈치를 살피는 사람이다. 특히나, 나와 친하지 않을수록 상대방이 나에 대해 부정적으로 생각할까 염려를 많이 한다. 하지만 이것은 옳지 않은 두려움이다. 하나님만이 나의 두려워할 대상이기 때문이다. 만약 내가 나와 친한 사람들만 있는곳에서 일한다면 나의 이 잘못된 두려움을 없애기 위한 훈련을 할 수 없었을 것이다. 그래서 지금 이 곳이 내 두려움을 극복하는 가장 좋은 환경이었던 것이다! 이렇게 깨닫게 되자, 더이상 회사가 가기 힘든 곳이 아니라, 기꺼이 가야할 곳이 되었다. 1년이든 2년이든 3년이든, 내가 더 두려움 없어지고 용기 있어진다면, 그래서 더 많이 예수님을 닮아가고 하나님과 친밀해진다면, 그것이 더 값진 것이지 않을까. 그래서 매일 이 두려움을 극복하고자, 칼퇴하는 나를 어떻게 생각하진 않을까 염려하지 않고 칼퇴를 훈련하고 있는 중이다(ㅎㅎ). 실천이 좀 소심하긴 하지만, 그래도 훨씬 만족스러운 하루하루를 보내고 있다. 이 목적을 계속 생각하며, 내가 이 안에서 용기있게 할 수 있는 것을 해나가자!

오늘 특별히 적어두고 싶은 것은, **api 설계**에 대한 이야기다. 요즘 내가 한 서비스의 api를 wrapping하는 작업을 하고 있는데, 해당 api의 스펙이 매우 복잡하여 테스트하느라 여간 고생이 아니다. 심지어 이 api를 개발한 사람도 스펙을 헷갈려할 정도이다. 내 생각에 이 api의 스펙이 이렇게 복잡해진 이유는 단일책임의 원칙이 잘 지켜지지 않았기 때문이다. 예를 들어, create, update api가 각각 있는데 create api로도 update가 가능하고 update api로도 update가 가능하다; 한 api는 하나의 역할만 해야 이해하기 쉽고 테스트하기 쉽다. 그리고 api는 이해하기 쉬어야 잘 사용될 수 있다! api가 많은 사람들에게 잘 사용되는 것, 그것이 목적이 아니면 무엇이 목적일까? 내가 나중에 api를 설계한다면, 단일 책임의 원칙을 잘 지켜야겠다.
