---
layout: post
title: "2015 돌아보기"
tags: [review]
comments: true
---

##NEXT 수료
프로그래밍 자체를 좋아하는 순수한 사람들과 함께여서 나도 프로그래밍을 순수하게 시작할 수 있었다. 이보다 더 아름답고, 재밌는 공동체를 교회 밖에서 다시 만날 수 있을까? 앞으로도 재밌게 내가 만들고 싶은 것을 만들면서 살자!

##결혼 준비
하루 정도 대전을 돌며 무작정 (예약도 하지 않고..) 웨딩샵을 들락날락거리다, 처음에 찾아갔던 ‘로브 드 스와레’로 결정하였다. 이후, 웨딩촬영용 한복 빌리고, 웨딩 촬영을 하고, 본식 한복 빌리고, 폐백 음식을 주문하고, 출장 뷔페 업체 정하고, 관광버스 예약하고, 청첩장 만들고 주문하고 나눠주고... 참, 이 와중에 신혼여행 예약도 했구나. 하나 하나 떠올려 보면 많이 한 것 같지만, 상견례 이후 10개월동안 하나 하나 해나가서 그리 정신 없진 않았다. 만약 집을 정하고 혼수를 마련했다면 정신 없었을 듯 - 우리는 당장 살 집을 결정하지 않았고 결혼식만 준비했기 때문에 적당한 바쁨과 특별한 갈등없이 결혼을 준비할 수 있었다. 이제 결혼식 날 내 모습만 마음에 든다면.. (ㅋㄷ) 또 나의 기도제목처럼 믿지 않는 친구들에게 작은 울림을 주는 결혼식이 된다면.. 아주 만족스러운 결혼이 될 듯!

####결혼준비하면서 읽은 책
  - 결혼 건축가: 나를 위한 결혼이 아니라 오빠를 더 잘 섬기기 위해 결혼하는 것이라는 걸 깨달을 수 있었다.
  - 결혼 설명서: <결혼 건축가>가 결혼의 의미에 대해 추상적으로 정의한 거라면, <결혼 설명서>는 좀 더 구체적으로 결혼생활을 어떻게 해야하는지 알려주는 책이다. 부모공경과, 재정 관리 등을 어떻게 해야하는지 알 수 있었다.

####액션 플랜
- 결혼식때 헤어스타일 찾아서 플래너와 미리 의논하자. (1월 9일쯤?)
- 결혼식 순서와 결혼식 시간을 위해 기도하기

##헬스, PT
운동을 제대로 해봐야겠다는 생각 + 무료 PT 체험 후 PT도 좋고 PT쌤도 좋아서 인생 처음 PT를 받아보았다. 덕분에 이전에 유산소 중심으로만 운동하던 습관이 근력운동 중심으로 바뀌었고, 스쿼트 및 운동기구를 이용한 운동들을 제대로 배울 수 있었다. 비록 작년보다 몸무게는 늘어서.. 인생 최고치(;;)를 찍었지만 거울로 보면 좀 더 탄탄해보여서 만족스럽다. 회사 간 후엔 운동이 뜸해졌는데 (한달에 1.5회 정도꼴) 새해엔 회사 다니면서도 운동을 꾸준히 해야겠다.

####액션 플랜
- 저녁 운동이 맘처럼 쉽지 않으니 1시간 일찍 출근하여 아침 운동 40분을 하자! 그럼 7시에 일어나는 것부터 습관화 해야한다! (7시 기상, 7시 30분 집 나서기, 8시부터 운동, 9시 반에 출근)

##회사
취업을 했다. 원노트를 보니 2015년 4월달만 하더라도 내가 어떤 회사를 가야하나 불안한 마음으로 고민하던 흔적이 있던데... 약 반년 후에 취업을 하게 되다니, 정말 사람은 한치 앞도 보지 못하나 하나님께서 그 인생을 이끄심을, 다시 한번 깨닫는다. 

처음에 회사소개를 들었을 땐, 여느 한국 기업문화와는 다른 kakao만의 문화가 무척 마음에 들었다. 그래서 첫날부터 이곳을 아주 오래 다니고 싶은 마음이 들었다. 사람들이 이야기하는 그 안정감을 바랐던 것이다. 그런데 이 생각을 하고부터 내 행동에 자유가 서서히 사라져가기 시작했다. 오래 다니고 싶기 때문에, 사람들에게 잘보이려 하고 눈치를 보게 되었다. 나는 3주차쯤에 나의 변화를 인지하였고, 그래서 이곳을 언제든 떠날 수 있는 곳이라 마음을 고쳐먹었다. 그랬더니 다시 마음과 행동이 자유로워졌다. 어느 곳에 가든지, 그곳이 아무리 좋던 간에... 내가 사장이 아니면 나는 언제든 그곳을 나갈 수 있음을 기억하자고. 그래야 내 본연의 자유함을 잃지 않을 수 있다 :)

이곳에 입사하는데 우여곡절도 있었다... 우여곡절을 겪으며 쓴 글(8월 26일에 쓴 글)도 다시 읽어보자. (읽음) 이 때 내가 결심한것은 세가지였다. 블로그 쓰며 배운 것 남기기, 프로그래밍에서 기초지식 뿐 아니라 실무지식에서도 깊이 이해하기, 기도함으로 회사 및 회사에서 만날 사람들 준비하기.

- 액션 플랜 1-블로그 하기-는 잘 지켜졌다. 요즘 업무를 하는 날엔 매일 학습일지를 쓰고 있는데, 학습일지를 쓰는 게 하루 하루 목적을 되새기고 우선순위를 파악하는데 도움이 되고 있다.
- 액션 플랜 2-실무지식 깊이 이해하기-는 회사에 들어와서 맨날 하는 게 되어버렸다. 사실 그때는 회사에 들어갈 줄 모르고, 한달에 한번씩 기초쪽에서 한 권, 실무쪽에서 한 권 책을 읽으며 공부를 하려고 했는데... 요즘 Effectve Java를 보고 있으니, 예상치 못한 방법이긴 하지만 어쩌다 실무쪽의 깊이 있는 이해를 하고 있네. 앞으론 업무에서 주어지는 부분뿐만 아니라, 업무와 관련해서든 아니든 **내가 더 공부하고 싶은 부분을 찾아 더욱 주도적으로 학습해나가면 좋을 거 같다. 어떻게 할 수 있을까?**
- 액션 플랜 3-기도함으로 회사 및 회사에서 만날 사람들 준비하기-는 kakao 2차 면접을 보기 전에 다시 한번 기도함으로 임했고 이후에도 기도함으로 kakao를 선택하였기 때문에 하나님께서 이곳으로 날 이끄셨음을 믿는다.

내가 회사에 들어가는 과정을 보며 E 언니는 내 삶이 내가 노트북에 붙여놓았던 글 귀 - 하나님만으로 설명되는 삶 - 같다고 얘기해주었다. 2016년에도, 그리고 앞으로 내 삶에 하나님만으로 설명되는 일들이 더 많이 있기를!

##책
####결혼 준비
- 결혼 건축가(완독, 리뷰 완료)
- 결혼 설명서(완독)

####기술서적
- 토비의 스프링1 (중반까지 읽다가 맒)
- Effective Java (현재 읽는 중)

####신앙
- 삶을 허비하지 말라(샌프란시스코에 가져가서 읽다가 맒)

####기타
- 침묵의 세계 (읽다가 맒)
- 사랑의 기술 (읽다가 맒)
- 이너게임 (현재 읽는중)

M선배의 조언대로 책을 끝까지 읽는 훈련을 해야겠다. 책을 끝까지 읽지 않으니 작가가 하려는 말을 전체적인 맥락에서 이해할 수가 없고, 또 뭔가 끝냈다는 쾌감도 들지가 않는다. 그래서 독후감을 쓰지 않게 되는 것 같다. 이제는 오래 걸리고, 지루하더라도, 내가 괜찮다 느껴 챕터 2장 이상 읽은 책이라면 끝까지 읽어보자! 그리고 꼭 독후감을 쓰자!

####액션플랜
- 끝까지 읽자.
- 다 읽고 배운 내용을 꼭 기록하여 남기자.
- 구체적 목표는, 2015년에 기록까지 완료된 것이 부끄럽게도 한권이었다. 2016년엔 리뷰까지 완료하는 걸 3권으로 잡아보자! 맘 같아선 한달에 한권, 느슨하게는 두달에 한권 해서 최소 6권으로 하고 싶지만.. 지난 해에 비해 6배 상승한다는 것은 수치상 아주 큰 도약이므로.. 나를 아주 현실적으로 판단하여 3권으로 잡음! ㅋㅋ (그나마 effective java는 곧 완독예정이고 정리도 함께 하고 있고, 이너게임도 곧 완독할 것이니, 한권만 제대로 읽으면 목표 성공이다 ㅋㅋ 상반기 회고하면서 다시 목표 수정해보자ㅎㅎ)

##신앙
- 판교 예배 시작
- 나들목 하늘 교회에 정착하고서는 처음으로 제대로된 소그룹을 경험해보았다. (소그룹의 시작 나는요부터 이제 맞이할 끝까지..) 덕분에 나들목 하늘 공동체가 나의 공동체로 느껴지기 시작했다.
- QT를 매일 하려고 분투했다. 넥스트 안에서 QT모임이 잘 이뤄지진 않았지만 꾸준히 E 언니와 QT 나눔을 했다. 서 있는 곳에서 E언니와 같은 믿음의 동역자를 찾는 게 중요할 듯. 회사 신우회를 찾아보자!

####액션플랜
- 목표: 회사 안에서 큐티 나눔을 할 수 있을 정도의 믿음의 동역자 만나기
- 신우회 찾아보기 (1월달 안으로 회사 기독 모임에 연락 드려보자!)
- 오늘 예배(2016/1/3) 드리면서 결심한 것. 행동이 변화하기 위해서는 생각부터 변해야 한다. 좋은 생각을 하려면, 하나님의 말씀에 집중해야 하지. 그러기 위해서 드라마와 웹툰을 아예 끊기로 결심하였다! 결혼하여 남편과 함께 살기 전까지 드라마와 웹툰을 아예보지 말자! (2015년 말에 결심한 '저녁 8시 이후에 보지 말자'는 결국 잘 지켜지지 않았기에 이런 강수를 둘 수밖에 없다!)

##여행
- 1월의 뉴질랜드. 결혼에 대해 고민해보고 하나님께서 주신 자연에 놀랐던 여행
- 10월의 샌프란시스코. 개발자로서의 태도와 문화에 대해 기준을 잡을 수 있었던, 하나님의 소소한 선물을 발견하고, 함께 간 친구들과 더 돈독해졌던 여행

여행기를 그때 그때 남겨놓지 않으니 일에 치여 밀리게 된다.
여행을 다녀오고 한국에 착륙하기 전에 여행기를 남겨야겠다.
**일단 샌프란시스코에서 정리한 것들을 블로그에 어서 정리해두자!**

##액션플랜 정리
####1월달에 처리
- 결혼식때 하고 싶은 헤어스타일 찾아서 플래너와 미리 의논하자. (1월 9일쯤)
- 샌프란시스코에서 정리한 것들을 블로그에 정리!
- 회사 기독 모임에 연락 드려보자!

####기도
- 결혼식 순서와 결혼식 시간을 위해
- 2016년에도, 그리고 앞으로 내 삶에 하나님만으로 설명되는 일들이 더 많이 있기를!

####변화
- 운동하자! (7시 기상, 7시 30분 집 나서기, 8시부터 운동, 9시 반에 출근)
- 책 3권 완독하고 리뷰하기! 
- 결혼하여 남편과 함께 살기 전까지 드라마와 웹툰을 아예보지 말자!

####기타
- 근데 고스트가 카테고리 기능이 약해서 카테고리, 디자인 customizing, 한글, 서버 따로 구입하지 않아도되는 것에서 우수한 티스토리로 갈아탈까 생각중이긴 한데.. 일단 결혼하고서 옮겨보든지 하자 ㅋㄷ
