---
layout: post
title: "학습일지 2016-02"
tags: [study diary]
comments: true
---



* [학습일지 2016-01](http://128.199.231.48/study-diary-2016-01/)에 이어서 작성하는 학습일지이다.
* 목표 중 "자유" 섹션은 퇴근 후에, 주말에, 놀면서 하는 것들. 다하지 않아도 되지만 하고 싶은! :)

***

# 이번달 목표
## 업무
* 코드리뷰 계속
  * 수정된 ThreadPoolExecutor 이해 **완료**
  * ThreadLocal 이해 **완료**
  * OAuth 공부하기 - Getting Started with OAuth 2.0 읽기 (전자책 뷰어 - pdf 볼 수 있는 - 사서 보자!)
* Effective Java 스터디 - **완료**
  * 11장 **완료**
  * handler 찾는 부분 알아내기 **완료**
  * handler 찾은 후부터 비즈니스 로직을 실행하고 response보내기까지 흐름 정리 **ing**
* ~~Concurrency 스터디~~
 
## 자유 
* 넥스트 네트워크 프로젝트
  * 1차 데모 및 회고 (오프라인 모임) **완료**
  * ~~프로필 페이지 돌아가도록~~ **아직 시작 안함**
* 책 - **3월달에 마치자!**
  * ~~"이너게임" 리뷰~~ **시작만**
  * ~~"친절한 복희씨" 리뷰~~ 
* 셀프 인테리어
  * 3월 이사를 위한 가구배치 + 원하는 가구 정보 + 원하는 분위기 담긴 키노트 만들기 **ing**
* 외부 모임
  * [매주 화 20시 넥스트] 독서모임 '잉절미' **참가**
  * [매주 화 20시 정자동] 스터디 '오늘부터 우리는 - iOS' **참가**
* 블로그 **... 계속 밀리고 있는 중... 과연 해야하는가? ㅎㅎ 해야하겠지?**
  * 샌프란시스코 여행
  * yelp 개발자분 강의 정리
  * 건강을 지키는 습관 강의 정리

## 참고 - "someday" pool
* 웹서비스 인프라 자세히 파보자. 일단 책을 좀 읽어보자. Http 서버가 어디서 커넥션을 listen되고 있는지 그걸 파악하고 싶다. 
* [하스켈 tutorial](http://learnyouahaskell.com/chapters) 따라해보기 // **넥스트 네트워크 프로젝트 끝나고 취미 코딩 시간에 하자**
* 블로그 도메인 사기
* 책 "혼자 있는 시간의 힘"
* h2 데이터베이스 공부
***

# 주차별 계획
## week 1, 2
* 신혼여행, 설연휴 휴가

## week 3
* 이펙티브 자바 11장 스터디 준비 및 정리 **완료**
* 코드리뷰 **ing**
  * 수정하여 구현된 ThreadPoolExecutor 살펴보기, 내가 구현한 것과 비교해보기 **완료**
  * ThreadLocal 공부 **완료**
  * handler 처리되는 과정 살펴보기 (+ OAuth 공부해야하지 않을까?) **전체 흐름만 살펴봄. 다음주에 계속 이어서**

* 2월 예산 정리 **완료**
* (넥스트 네트워크 프로젝트, 오프라인 모임) **일정 잡음**

## week 4
* 코드리뷰 **ing**
* 넥스트 네트워크 프로젝트 오프라인 모임 **참가**
* ~~건강 지키는 습관 (강의) 정리~~
* ~~샌프란시스코 여행 정리~~
* ~~yelp 개발자 강의 정리~~
* ~~이너게임 리뷰~~

***

# 학습 일지
## 2/15 월
### brief
* 1/29 코드리뷰 정리
* 1월달 목표 완료되었나 살펴보기
* 2월달 목표 세우기
* 코드리뷰
  * 수정하여 구현된 ThreadPoolExecutor 살펴보기, 내가 구현한 것과 비교해보기
  * ThreadLocal 공부
* 헐? 2월 예산 정리 안한듯. 2월 예산 세우기

### debrief
* 1/29 코드리뷰 정리 **완료**
* 1월달 목표 완료되었나 살펴보기 **완료**
* 2월달 목표 세우기 **완료**
* 코드리뷰 **ing**
  * 수정하여 구현된 ThreadPoolExecutor 살펴보기, 내가 구현한 것과 비교해보기 **ing**
  *  * AccessController doPrivileged 메서드 (참고. [javadoc](
http://docs.oracle.com/javase/7/docs/technotes/guides/security/doprivileged.html)
읽어보니, AccessControl.doPrivileged(privilegedAction); 을 실행하면, 특권을 가지고서 privilegedAction의 (override된) run()메서드가 실행되고, 그 run()메서드의 반환값이 doPrivileged의 반환값으로 나온다.
특권을 갖는 게 필요한 거 같긴한데, 이 함수를 쓰면 언제나 특권을 갖게 되는 건지... 어느 정도의 특권인 건지 공부할 필요 있음. 
  * ~~ThreadLocal 공부~~ 
* ~~헐? 2월 예산 정리 안한듯. 2월 예산 세우기~~

## 2/16 화
### brief
* 코드리뷰
  * ThreadPoolExecutor 살펴보고, 비교하여 정리해두기
* Effective Java 11장 스터디 준비 마무리
* 독서모임 (피자 사기, "친절한 복희씨" 나눌 예정)
 
### debrief
* 오전 회의 - 현재 우리 셀의 방향 점검, 무엇을 해야 하는지 점검.
* 코드리뷰 **완료**
  * KakaoThreadPoolExecutor 살펴보고, 비교하여 정리해두기 
  * StatisticKakaoThreadPoolExecutor 살펴보기
* Effective Java 11장 스터디 준비 마무리 **ing..**
  * 76장 다시 읽고 정리 **완료**
  * 77장 **읽었으나 이해 잘 안감... 자세히 다시 읽어보자.**
  * ~~78장~~  **내일**
  * 오전 회의 시간을 예상하지 못해서, 이펙티브 자바 읽을 시간이 부족해졌다. 하루 시작할 때, 회의 등 스케줄을 더 잘 파악할 필요가 있다.
  * 내일 이펙티브 자바 스터디를 마무리하고, 계속 코드리뷰를 해서 금요일엔 handler 관련해 코드리뷰를 할 수 있도록 해보자!
* 독서모임 (피자 사기, "친절한 복희씨" 나눌 예정) **참가**
  * '사랑'이란 주제는 언제나 hot하다. 사랑의 정의가 시대마다 달라지더라도, 사랑의 뜨거운 시기를 마다할 사람은 없기 때문일까. 뜨거운 시기만을 사랑으로 정의하는 사람이 많아지고 있지만, 나는 초기 2-3년만에 끝나는 그 뜨거운 시기만을 사랑으로 정의하진 않는다. 에리히 프롬의 '사랑의 기술'에 다 동의하진 않지만, 그 책에 나온 기본 생각엔 동의한다. 사랑은 기술이라 잘 하려면 의지적으로 노력하여 갈고 닦아야하는 것이라는 것. 그리고 또 많은 사람들이 뜨거운 시기가 지난, 편안하고 안정감 있는 사랑에서도 얼마든지 설렘이 있을 수 있다는 것을 인정하지 않는 것 같다. 나는 묵은 사랑에서 얼마든지 설렘이 피어날 수 있다고 믿고 있다. 그런 사랑을 실천하면서 살아야지. 눈으로 보이는 것보다 더 큰 증거는 없으니.
  * "친절한 복희씨 - 그리움을 위하여"라는 글에서는 사촌지간인 할머니들의 상하관계가 친척관계로 변화하는 것을 보여준다. 나는 그래서 이 관계의 변화를 만든 게 '돈이 오고감' 때문이었을까 생각하게 되었는데, 웹툰 "딩스뚱스"에서 보면 주인공 딩스와 이웃할머니 사이에 돈이 오고가도 그들은 여전히 아름다운 이웃사촌의 관계로 잘 남아있었다. 관계가 평등하지 않고 상하관계로 왜곡되게 하는 것은, 그래서 괜히 우월감과 열등감을 느끼게 되는 것은, 무엇 때문일까? 
  * 초기에 형성된 관계. 사랑의 유무. 가 답으로 나왔었다.

## 2/17 수
헐, 벌써 수요일이라니...! 시간이 정말 빨리간다. 왜 빨리 가는 거지? 아침을 더 여유롭게 시작하고 싶다. 이번주 거의 10시 정시 출근을 했는데, 오늘 아침 나오면서 아침 햇살이 너무 밝고 좋은데 이걸 새벽녘에 봤으면 얼마나 벅차올랐을까, 생각했었다. 마음이 여유로우면 벅차오름의 공간도 생기게 된다. 아침을 그렇게 시작하면 큐티할 시간도 여유롭고, 일과 시간이 여유로울 거 같다. 잠을 충분히 자는 것도 중요하니, 오늘은 11시쯤 잠을 자고 다음날 7시쯤 일어나는 것을 목표로 해보자.

### brief
* 스펙 사이트 찾아보기
* 이펙티브 자바 11장 정리 마무리
* 이펙티브 자바 11장 다시 읽어보기 (내가 정리한 것만 정독하기)
* ThreadLocal 공부하기

### debrief
* 스펙 사이트 찾아보기 **완료**
  * 찾다보니 아지트 다른 글도 막 보게 되었다. (한마디로 딴 길 새게 되었다..) 
* 이펙티브 자바 11장 정리 마무리 **완료**
* [스터디준비] 이펙티브 자바 11장 다시 읽어보기 (내가 정리한 것만 정독하기) **완료**
  * ~~스터디~~ **내일로** 
* ~~ThreadLocal 공부하기~~ **내일로**
  * 대신 선배와 pair programming 
  * 이건 선배가 commit한 거 보고 다시 정리해보자. **내일!**

## 2/18 목
미밴드 살펴보면 1시 20분쯤 자서 8시 24분에 일어났다. 일찍 자는 게 습관화 되지 않는다. 아침에 일어나, 지하를 벗어나면 좀 나아지려나, 생각했다. 오늘도 날씨가 좋다. 점점 따뜻해지고 있는중..! 버스 안에서 계속 비슷한 나날들을 어떻게하면 재밌게 보낼 수 있을까, 특히 나의 많은 시간을 보내는 일터에서 어떻게 신나게 보낼 수 있을까 고민해봤다. 여행, 취미, 등을 바라면서 일터는 묵묵히 견뎌야만 하는 곳일까? 이너게임은 그렇게 말하고 있지 않다. 일터는 최고의 배움의 자리이고, 창의력이 한데 모이는 자리이고, 기쁨의 자리이다. 오늘 나는 무엇을 배울까? 그리고 나는 이곳에서 무엇을 배워가야 할까? 오늘은 이것에 집중해보자. **배움**

### brief 
* ThreadLocal 공부
* 선배의 commit한 거 정리 + 코드 리뷰 준비
* Effective Java 마지막 스터디

### debrief
* Thread Local  공부 - **[포스팅](http://128.199.231.48/java-threadlocal/)에 정리**
* ~~선배의 commit한 거 정리 + 코드 리뷰 준비~~
  * 대신 어제 다 마무리하지 못했던 내용 같이 pair programming
  * 숙제를 받음 ->  오늘은 일단 api 추가하는 것에 익숙해지는데 만족.
  * 실제 업무에 필요한 api를 드디어 내가 만든다니... 아주 작고 쉬운 거지만, 그것만으로도 너무나 기쁘다! 오늘 아침, 내가 무엇으로 일과에서 기뻐할까 고민했는데 바로 이것이구나. 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것을 만들어내는 것...! :) 개발자는 참 좋은 직업이다~! 꺄 >_< 
* Effective Java **스터디 마무리!**
  * 스터디하면서 나온 내용 중 적어놓을 만한 내용은 effective java 11장 정리해 놓은 곳에 추가해놓자. (serializable이 요즘엔 어떻게 쓰이는지, serializable 구현할 때 기본으로 주의할 점, 실무에서는 externalizable 더 잘 알아두기, 등) - **내일 아침 할 일!**


## 2/19 금
어제 ThreadLocal 관련해서 블로그를 찾다가 [자바캔 블로그](http://javacan.tistory.com/232#trackback4479059)에 흘러들어가게 되었다. 거기서 열정이 뭘까, 하는 내용의 글이 있었는데 나는 필자가 '열정은 꾸준함이다'라고 정의한다고 생각했다. 그래 한순간 확 타버리고 마는 것을 우리는 흔히 열정이라 생각한다. 잠도 안자고, 계속 골몰해 있는 상태.. 하지만 그런 상태가 아니어도 지루해지고 힘들어도 계속 목표를 향해 달려가는 것이야말로 진짜 열정의 상태일 수 있겠다. 꼭 사랑의 뜨거움이 활활 타오르는 시기가 사랑의 전부가 아니라, 오히려 뭉근한 숯불같은 시기가 진정한 사랑의 시기이듯이. 카카오에서의 나의 핵심변수를 "꾸준함"으로 생각하기로 했다.

### brief
* 어제 스터디 정리
* 코드 리뷰 준비
* 어제 숙제 주신 것 - api 수정하기

### debrief (2/22 오전에 쓰는)
* 스터디 정리 - **[여기](http://128.199.231.48/effective-java-ch-11-serializable/)에 업데이트**
* 코드리뷰 준비 - github에 피드백과 함께 등록
  - 내가 흐름을 파악한 것이, 선배들의 의도와는 다르고 (또 지난 코드리뷰시간에 말한 거를 까먹고 안봐서) 중간에 당황해가지고 준비해온 것을 소극적으로 발표했었다. 
  - 코드리뷰 이후에 좀 우울해졌다. 나는 학습속도가 왜이리 느린 걸까 하면서. 퇴근 후 금요 스터디 모임에 갔는데, 라인, 네이버, 카카오 친구들 모두 문서를 느긋하게 정독할 시간도 없이 빠르게 달려가고 있는 것 같은데 나 혼자 느긋하게 코드 읽으면서도 제대로 파악하지 못하고 있는 건가, 하는 생각이 들어 또 우울해졌었다. 
  - 이 우울함이 주말 내내 영향을 미쳤는데 혼자 있기 싫어지고 밤에 계속 티비 프로그램이나 블로그를 찾아보다가 잠을 엄청 늦게 자게 되었다. (토요일 수현이 결혼식 지각, 교회 예배도 점심 못먹고 간신히 들어감)
  - 목자훈련을 받으면서, 나의 영성생활이 무너지면 나의 일상이 무너진다는 것을 깨달았다. 생각해보면 당연한 건데, 나는 일상이 무너졌을 때 어떻게 일상부터 재건하나 생각했지 영성을 재건할 생각을 못했다. 오늘부터는 큐티생활 기도생활 습관을 잘 들여보자!! 이 생각을 하니, 우울함이 좀 가셨다. 자책이나 두려움이 없을 때 나의 온전한 창의력과 학습력이 발휘되지 않을까 싶어 이 우울함을 어서 없애는 것부터 시작하기로 했다. 그래서 어젯밤엔 일기도 좀 쓰고 짧게 기도도 했는데 그래도 2시에 자긴 했지만.. 그나마 목,금,토 보다 일찍 잠들어서 다행. 
* ~~어제 숙제 주신 것 - api 수정하기~~ **다음주 월요일로**

## 2/22 월
### brief
* api 수정
* 코드리뷰
  * 어디서 핸들러 찾아오나
  - 구조 크게 그려보고 일정 세우기
  * 인증 관련

### debrief (2/23 기록)
* api 수정 **완료**
* 코드리뷰
  * 어디서 핸들러 찾아오나 - **찾음! 정리는 에버노트와 사내 github에.** 근데 grizzly에서 mapper 를 이용해서 핸들러를 찾는데, 왜 hashmap 같은 걸 안쓰고 이렇게 했는지, 그리고 어떤 원리로 핸들러를 찾는지 살펴봐야 한다.
  * ~~구조 크게 그려보고 일정 세우기~~ **내일로**
  * ~~인증 관련~~ **내일로**

## 2/23 화
### brief
* 선배와 함께 선배가 새로 추가한 사항 코드 리뷰
* 코드리뷰 (목요일을 review day로 잡자!)
  - 구조 크게 그려보고 일정 세우기
  - 선배와 함께 본 부분 동작원리 보기 (Spring MessageSource를 활용한 다국어 처리, 소스 코드 보자)
  - 인증관련 소스코드 시작
* 지난주 독서모임 소감 쓰기 - 학습일지에 쓴 거 조금 다듬으면 될 듯?
* 이번주 독서모임
* (퇴근 후나 내일 아침에 grizzly mapper 어떻게 동작하는 건지 공부하기)

### debrief
* 선배와 함께 선배가 새로 추가한 사항 코드 리뷰 - **오전동안 완료**
* 코드리뷰 (목요일을 review day로 잡자!)
  - 구조 크게 그려보고 일정 세우기 - **완료**
  - 선배와 함께 본 부분 동작원리 보기 (Spring MessageSource를 활용한 다국어 처리, 소스 코드 보자) - **완료**
  - 인증 관련 코드리뷰 - **ing**
  - * 에버노트에 정리
* 지난주 독서모임 소감 쓰기 - **완료** 
  * [브런치 글](https://brunch.co.kr/@jeolmiing/5)
* 이번주 독서모임 - **참가**
  * 초등학교 5학년 때인가 읽었던 "좀머씨 이야기"가 나왔다. 그당시엔 이게 도대체 뭔 내용인가, 의아함으로 마무리했던 책이었다. 오늘 이 책이 독일의 문화를 잘 담고 있는 것 같다고 하니 다시한번 읽어볼까 하는 생각이 들었다. "어린 왕자"를 어릴 때 읽으면 제대로 이해 못하듯이, 이 책도 그럴 수 있겠다.
  * "죽은 경제학자의 살아있는 idea"는 굵직한 경제학자들을 훑으며 그들의 경제관을 풀어서 설명해주는 책인듯 한데.. 쉽게 설명되어 읽어볼만 하겠지만 아직은 관심이 가지 않는다.
  * 나는 지난주에 이어서 "친철한 복희씨"의 한 이야기를 소개하고 거기서 질문을 찾아 사람들과 나눴다. 부모님과 우리의 관계에 대한 이야기였는데, 자세한 건 브런치에 적도록 하겠다. 일단 마음에 남겨진 단어는 "하나라도 더 주고 싶은 마음"이다... 나의 엄마, 나의 아빠와의 관계는 세상에서 가장 어렵고도 또 미묘한 것 같다. 여하튼 다른 관계와는 뭔가 다르다!

## 2/24 수
### brief
* 코드리뷰
  * 선배와 코드리뷰 하는 시간 있을듯?
  * authenticate 마무리
  * authorize 코드리뷰 완료하기
  * mapper 어떻게 동작하나 보자.
* 프로젝트 오프라인 모임 (8시)

### debrief
* 코드리뷰
  * 선배와 코드리뷰 하는 시간 있을듯? **없었음**
  * authenticate 마무리 **완료**
  * authorize 코드리뷰 완료하기 **완료**
  * mapper 어떻게 동작하나 보자. **ing**
  * quota check 어떻게 동작하는지 설명 들었음! 
* 프로젝트 오프라인 모임 (8시) **완료**
* 배운 점
  * spring bean inheritance 
  * * [참고자료](http://www.mkyong.com/spring/spring-bean-configuration-inheritance/)
  * IAC accounting data model 
  *  - [참고자료 **ppt자료임!](ab.org.tr/ab09/sunum/111.ppt)
  *  * Item, Agents, Cash (what, who, how much)

## 2/25 목
* 코드리뷰 준비 **완료**
  * 어제 보던 grizzly Mapper, 어떻게 handler 찾아오는지 debugging하며 봐보기! **완료**
  * 쭉 흐름 정리해보기 **회사 github에 정리**
* 코드리뷰 **feedback, 새롭게 배운점 흐름 정리한 곳에 이어 붙임**
* 선배와 api 함께 수정하기 **완료**
  * 선배의 조언. 코드를 세세하게 읽어가기 보다, 구역을 나눠서 이 메서드가 어떤 역할을 하는구나 감을 잡으면서, 큰 그림을 그려가면서 점점 세세하게 들어가라~ 처음엔 어렵겠지만 하다보면 잘 볼 수 있게 될 거야! :)

## 2/26 금
### brief
* 코드리뷰 
  * reflection 동작하는 원리 살펴보기
  * reflection 사용 이유 정리
  * 다음주 코드리뷰 준비
* 금요 스터디. 오늘부터 우리는 iOS

### debrief (2/29 작성)
* 코드리뷰 
  * reflection 동작하는 원리 살펴보기 **완료**
  * reflection 사용 이유 정리 **완료**
  * 다음주 코드리뷰 준비 **완료 - github에 정리**
* 금요 스터디 **참가**
  * [링크](http://www.raywenderlich.com/category/swift)의 스위프트 기본 튜토리얼까지 완료.
  * * arrays, etc
  * * 이전에 배웠던 내용이고, 특별히 함수형 언어처럼 프로그래밍하지 않아서 재미는 없었다. 따로 하스켈 공부를 좀 해야겠다.

## 2/27 토
* 이너게임 리뷰 쓰기 시도함. 완성 아직 못함... 그래도 시작을 한 게 어딘가!
* 무한도전 나쁜 기억 지우개 특집. 꿈은 직업이 아니라 "어떻게 살고 싶은" 무엇-이 되어야 한다, 마음이 힘든 사람의 이야기를 들어주는 것만으로 큰 힘이 된다, 


## 2/29 월
>"무슨 일을 하든지 주께 하듯 하라." (골 3:23)

오늘 큐티하면서 생각난 내용이다. 모든 삶의 모습에서 예수님을 본받아야 할 텐데, 일터에선 어떻게 해야할지 고민하다가 저 말씀이 생각났다. 처음 이 말씀이 생각났을 땐 뭔가 엄청 heavy하게 일해야 할 것 같아서 부담스러웠는데, 하나님은 나의 아버지시고 가장 선한 주인이라는 것을 생각했을 때 '주께 하듯' 일하는 것은 다음의 특성이 있다고 생각했다.

* 일할 수 있음에 감사함으로
* 기쁘게
* 할 수 있는 만큼만
* 부지런히 (성실히) 

오늘은 감사함으로 기쁨으로 마음을 정돈하고 시작하니 좋다!! 게다가 목자훈련의 일환으로 어젯밤부터 오후 11시 이후엔 시간을 아까워하지 말고 잠 들 준비하고, 오전 7시에 일어나기를 훈련하고 있는데, 오늘 7시 20분에 잘 일어났다! 오늘 할 수 있는만큼을 잘 설계해서 부지런히 지내보자!

### brief
* 코드리뷰 
  - 비즈니스 로직
  - 배운 것 정리
* 내가 우리 셀에서 어떤 일을 하고 싶을까 고민해보고, 선배들의 의견을 여쭤보자!
 - 이와 관련하여 개인 프로젝트 하나를 정하자! 공부가 되었든, 실제 프로젝트가 되었든. 이제 슬슬 자발적으로 일해야하지 않겄소...! :)

### debrief
오늘은 많은 선배들이 샌드위치 휴가를 내셔서 저녁을 한 선배와 먹게되었다. 대화를 나누면서 자연스럽게 경력자인 선배에게 조언을 얻게 되었는데 선배가 해준 조언은 다음과 같다.

  * 신입은 많은 것들을 배워가는 시기이다. 성과를 내려고 조급해하지 말고 천천히 배워라.
  * 했을 때 재밌는 걸 하면 된다.

어제 목사님도, 또 오늘 선배도 조급해하지 말라고 하시는데.. 나 혼자만 조급해한다. 아무래도 함께 시작한 다른 친구들은 나처럼 공부를 하더라도 빠르게 달려나가는 것 같고, 아니면 벌써 업무에 투입되었기 때문이다. 결국 조급함은 비교로부터 나온다.. 내 또래들과의 비교, 심지어 선배들과의 비교.. 나의 길을 바라보자. 5년 후, 혹 10년 후, 사람들에게 가치를 줄 수 있는 서비스를 만들고 싶다. 그러려면.. 개발 실력을 키우는 한편, 이 시대가 어떤 시대인지, 사람들은 어떤 어려움을 안고 사는지, 알기 위해 - 책을 읽고, 생각하고, 사람들의 이야기를 들어야할 것이다. 

자바지기 교수님이 조언해주셨듯, 어제의 나하고만 비교하자. 어제보다 성장한 것, 혹 오늘 성장하지 못했더라면 쉬었다가 내일 다시 성장할 것, 그것을 생각하자. 불안해하지 말자.

##### 오늘 한 것
* 배포과정 살펴보기 w\ 선배 - **정리 완료**
  * 서버를 2대 두고, gracefully 배포하는 과정이 재밌었다. 정말 넥스트에서 배운대로 이렇게 하는 거구나...! :) 
* 코드리뷰 
  - 비즈니스 로직 - **봤지만, 세부 로직이 잘 이해안된다. 디버깅을 하면서, 세부적으로 살펴봐야할 듯**
  - 배운 것 정리 - **이해한 부분만 정리해둠**
* 내가 우리 셀에서 어떤 일을 하고 싶을까 고민해보고, 선배들의 의견을 여쭤보자!
 - **나는 일단 어렵더라도 어떤 서버든 서버쪽을 하고싶다. 부가 업무로 통계내고 의미 있는 데이터 뽑아내는 것도 해보고 싶다. 개인적인 시간에 프론트(모바일, 웹)을 꾸준히 해야지.. 어떤 서버를 할지는 상담을 통해 결정?!**
 - 개인 프로젝트: 넥스트 네트워크 프로젝트 - 하스켈 공부 - 모바일 앱~!

***
다음달 학습일지는 [여기](http://128.199.231.48/study-diary-2016-03/)에... :) 수고했다 이번 달도! 
