---
layout: post
title: "학습일지 2016-03"
tags: [study diary, 학습일지]
comments: true
---



[학습일지 2016-02](http://128.199.231.48/study-diary-2016-02/)에 이어서 작성하는 학습일지입니다.

***
# 이번달 목표
## 업무
* 코드리뷰 계속
 * 3/2 코드리뷰: 지난시간 못한 부분 + reflection으로 메서드 부르기 + 비즈 로직
* 카카오 api 이용해서 서비스를 만들어보자. (앱이든, 웹이든)

## 자유
* 업무와 연관 있는 것
  * oAuth 2.0 이해 
* 넥스트 네트워크 프로젝트
  * 프로필 페이지 돌아가도록
* 책
  * "이너게임" 리뷰
  * "친절한 복희씨" 마저 읽고 리뷰
  * "혼자있는 시간의 힘" 마저 읽고 리뷰
  * "삐삐 롱스타킹" 읽고 리뷰
* 외부 모임
  * [매주 화 20시 넥스트] 독서모임 '잉절미' 
  * [매주 화 20시 정자동] 스터디 '오늘부터 우리는 - iOS'

## 참고 - "someday" pool
* 블로그
  * 샌프란시스코 여행
  * yelp 개발자분 강의 정리
  * 건강을 지키는 습관 강의 정리
* 웹서비스 인프라 자세히 파보자. 일단 책을 좀 읽어보자. Http 서버가 어디서 커넥션을 listen되고 있는지 그걸 파악하고 싶다. 
* [하스켈 tutorial](http://learnyouahaskell.com/chapters) 따라해보기 // **넥스트 네트워크 프로젝트 끝나고 취미 코딩 시간에 하자**
* 블로그 도메인 사기
* h2 데이터베이스 공부

***

# 학습일지
## 3/2 수 (오전 반차 사용)
### brief
* 코드리뷰 준비
* 코드리뷰 
* 다음 코드리뷰 준비
  * stat 찍는 과정?

### debrief
* 코드리뷰 준비
* 코드리뷰 
  * **완료**
  * 딱 준비한 만큼만 함... 더도 말고 덜도 말고;
* 다음 코드리뷰 준비
  * ~~stat 찍는 과정?~~
  * [feedback] 그냥 어떤일을 하는지 이해하는 것을 넘어, **왜 이렇게 했을까** 고민하면서 코드리뷰를 해야 한다.
먼저 skeleton을 이해하고 override된 걸 확인해 간다. == 큰 구조를 파악하고, 차근차근 세세하게 이해한다.
  * java jackson 공부 
  * [jackson tutorial](http://www.tutorialspoint.com/jackson/jackson_object_serialization.htm)
jackson은 라이브러리 이름이고, 이 라이브러리의 핵심 클래스는 ObjectMapper이다. 여기서 object - json  간의 converting이 일어난다.

## 3/3 목
### brief
* 어제 코드리뷰 중에 정확히 이해 못했던 거 질문
* 코드리뷰 준비 (내일 목표!)
  * stat 찍는 거
  * response 보내는 거

###debrief
* 어제 코드리뷰 중에 정확히 이해 못했던 거 질문 **완료**
  * 질문. future, get - 그 사이에 코드 양이 얼마인가에 따라 성능이 달라지는 건가?
  * 그렇다. get이 future가 만들어졌을 때와 최대한 멀어져야, future의 비동기성을 최대한 효율적으로 사용하는 거지 :) 그 사이 구간이 짧아지면, blocking되는 시간이 많아지므로 비동기성을 사용하지 못하게 된다.
* 코드리뷰 준비
  * 이것은 정리해서 올리고 다른 선배들의 피드백을 받기로 하였다. 
  * 하면서 startup.sh이 실행이 안되는 문제가 생겼는데 - 이는 선배와 함께 log를 확인해보니, type이 뭔가 안맞아서 예외가 난 거 였다. -> git pull을 함으로 문제를 해결하였다.
  * send response 는 `ObjectMapper`가 value를 json 형태로 직렬화한뒤 writer에 write하고 writer를 close하는데 이때 writer에 있던 값들이 flush되게 된다. 따라서 response가 sending 됨. 대부분의 경우(writer없이 사용될 경우엔) json string으로 직렬화하는데 사용되는 게 `ObjectMapper` 클래스.
  * log4j 정리
  * * log4j.properties를 보면서 어떤 logger들이 있는지 이해 (어떤 파일에 쓰겠다는 것도 나와있음!)
  * * multiple logger와 관련하여 본 [stackoverflow]( http://stackoverflow.com/questions/13627235/log4j-multiple-loggers-levels-and-appenders), [블로그](http://changpd.blogspot.kr/2013/05/spring-lo4j.html)
  * * 알아낸 점: `DailyRollingFileAppender`는 일자별로 로그파일을 새로 만들어 준다.   
  * * log4j.rootLogger=INFO, console // 기본적으로 INFO 수준 이상의 로그만 console을 통해 출력.
  *  * threshold: 이 appender 는 여기 명시된 priority 와 같거나 높은 메세지만 로깅한다. [참고 okky 사이트](http://okky.kr/article/46372)
  *  * logger additivity를 false로 주면 -> logger의 계층구조에서 부모에게 log를 전달하지 않음...!
  * IDEA에서 OSGI 에러날 땐 project structure 들어가 osgi 관련된 것들 다 지우면 됨 - 이게 정확히 왜 생겼는지는 모르겠음;
* 오늘 받은 이슈
  * 로컬에서 테스트 케이스 돌려보고, curl로 api call해봄 > jenkins build
  * 내일 남은 것: 배포해보고 테스트 해보기.
* 내일 - 오늘 나온 질문거리 질문하자! 이슈 마무리, 코드 리뷰 정리(statistic 부분은 아직 잘 모른다. 확실히 이해하고 넘어가자)하여 writing. warning, error 왜 나는지 종류별로 다 이해하기, pagedData 구조 이해하고 싶음. 

## 3/4 금
* 어제 질문거리 물어보기 **완료**
* 이슈 마무리 (알파에 배포 - 테스트) **real에 배포 완료**
* 코드리뷰 **에러 로그를 보긴 봤는데, 어떻게 debugging해가야 할지 모르겠다. 일단 서버 로그에서 일정 단어를 찾아 계속 dump떠오는 원리라는 것을 알았다.**
  - stat 찍는 거 
  - warning, error 왜 나나
  - 보고 싶은 부분 더 보기 (paged data, authenticator, oauth)

## 3/7 월
### debrief
* api 2개 수정하는 중
  * 1개 alpha, sandbox 테스트 완료
  * 다른 하나 수정중 (Dao 수정 작업 남아있음)
* intellij에서 database 탭 이용하여 remote mysql 연결
  * database 이름이 틀려서 실패했다.
  * properties 파일의 url(주석 처리되어 있었다..)은 당연히 맞을 줄 알고, 오히려 에러 코드 (커넥션이 안된다/database 이름이 없어서 커넥션이 안된다)를 무시했는데 database 이름을 지우니 해결되었다. 
  *  - 커넥션이 안되는 문제를 해결하려고, remote db가 있는 서버에 접속해 mysql 설정파일을 수정해줘야 하나 했었다.
  * 파일에 기록된 것보다 에러 코드가 더 정확하다. 당연한 건데, 왜 파일에 기록된 것을 더 믿었을까! 

### 내일할 일
* api 수정 완료하고 real에 배포하기
* oAuth 공부
* intellij에서 commit history보기 - [참고](https://www.jetbrains.com/idea/help/viewing-changes-history-for-a-file-or-selection.html)

## 3/8 화
"The difficulty is doing it every day, doing it every week, month, quarter, year, and keeping that beat up." by [출처](http://themacro.com/articles/2016/02/michael-moritz-sequoia-success/)

### brief
* api 2개 수정 완료 
* api 2개 테스트, real에 배포
* oAuth 공부하기
* (intellij 설정)
* 독서모임

### debrief
* api 2개 수정 계속 (1개는 코드리뷰 후 고칠 게 생겨서 내일 고칠 예정. 리얼 배포 남아있음)
  * api수정을 하면서 10분 정도 빌드시간을 갖는데, 그 시간을 의미있게 잘 사용하진 못했던 것 같다. oAuth공부는 못했다.
  * 다만, api수정하면서 나온 질문들이 있어서 그런 것들을 정리하고 조사했다.
  *  * 나름 코드를 읽고 commit 하였는데, 논리 연산자를 써야할 곳에 비트 연산자를 쓰는 등 실수가 있었다. 이런 실수는 없도록 처음엔 꼼꼼히 읽어야겠다.
  *  * [NoSuchMethodError](http://stackoverflow.com/questions/19104288/nosuchmethoderror-even-though-self-coded-method-exists) - `mvn clean`하고 다시 start하니까 잘 되었음.
  *  * local에 test가 unit과 통합 테스트 두개가 있다!
  *  * [maven phase & goal](http://128.199.231.48/maven-phase-goal/)
* 독서 모임 참가 
  * "혼자있는 시간을 외롭지 않고, 어떻게 잘 휴식할 수 있을까?" 발제.

## 3/9 수
### brief
* 어제 코드리뷰 후 발견한 내용 수정
* 리얼 배포
* oAuth 정리 전에 공부 하자!
* 넥스트 수료식!

### debief
* 어제 코드리뷰 후 발견한 내용 수정 // **완료**
* ~~리얼 배포~~ // **내일로**
* ~~oAuth 정리 전에 공부 하자!~~ // **미리 공부는 못하고 설명을 들었다.**
* 넥스트 수료식!// **참가** - 고조선킴의 탄생!

## 3/10 목
전날 늦게 자면서 반차를 써야할 거 같은데.. 하는 맘으로 잤더니 11시에 일어났음 ㅠ.ㅠ (10시가 출근 시각임.) 정말 반차를 쓰고, 친구에게 빌린 어쿠스틱 라이프 2권을 보고, 이미 바싹 마른 빨래를 개키고, 씻고, 2시쯤 여유롭게 탄천을 따라 회사로 왔다. 고의 반(전날 밤의 나의 생각), 타의 반(나를 늦게까지 재우신 하나님?ㅋㅋ)으로 좋은 여유를 가졌다. 헤헷 :) 

어제 오랜만의 넥스트 친구들과 만나 다른 친구들이 살고 있는 모습을 부러워만 했던 나를 보게 되었다. 내 친구들 중 몇몇은 야근을 하는데, 나는 그 야근하는게 조금은 부러웠었다. 어쨌든 할 일이 주어져있고, 그것을 열심히 해내면.. 성장해있지 않을까 싶어서. 하지만 그 상황이 내게 정말 닥치면.. 나는 그것을 감당할 수 없었겠구나 싶었다. 다른 사람의 환경을 부러워하고, 비교하기보다.. 내게 주어진 환경에 감사하고 어떻게 성장할까 고민해야지. 막상 일을 시작해보니, 일 없이 코드를 보던 시간이 참 소중한 거구나 싶었다. 일을 먼저 끝내야 하니 코드를 깊이 보지 못하고 대략 이해한 뒤 일을 하게 되기 때문이다. 나는 되도록 7시 이후엔 일을 하지 않고, 코드를 이해하고 업무와 관련된 공부를 하면서 성장하는 시간을 가져야지! 하지만 이 공부도 최대 10시까지만 해야겠다! 지속가능한 삶을 위해, 10시 이후는 나 개인과 가정을 위해 쓰고 싶다. 물론 좀 더 시간이 흐르면 퇴근 이후의 시간을 대부분 개인과 가정을 위해 쓰도록 해야겠지. 이 균형을 잘 맞춰가 보자!

## brief
* 리얼에 배포
* 다음 업무 시작
  * 왜 이 일을 해야 하는지, 어떤 일인지 파악하기
* 퇴근 후 oAuth 공부

## debrief
* 알파, 샌드박스에서 테스트까지만 완료 - 내일 오전 중에 배포하자!
* closure 맛보기 세미나. clousure는 언어의 다양한 특성을 흡수할 수 있는 언어라 흥미로웠다. 괄호가 너무 많은 건 좀 그렇지만.. ㅋㄷ 언어도 계속 공부해봐야지..!
* 퇴근 후 큐티함. 내일은 큐티를 아침에 하고, 퇴근후에 공부하자 >_< ㅋㄷ

## 3/11 금
* api 수정 커밋 계속...
* 4시 회의 - 정리

## 3/14 월
### 오늘 한일
* api 2개 리얼 배포... 하려 했으나
  * sandbox 가서야 버그 발견! (entity 객체로 findBy할 때, 엄한 조건이 들어가 count 값이 잘못되는 버그가 있었다. 이건 내가 entity를 만들 때 default로 값이 들어가는 필드들을 꼼꼼히 확인하지 못해 발생하였다.)
  * 메이븐 build할 때 clean goal을 실행하지 않아서 library가 꼬이는 이슈도 있었다. 이 때 선배는 jar의 내부를 java decompiler GUI를 이용해 확인하면서 문제를 해결해가셨다! (java decopiler는 [이거](http://jd.benow.ca/)를 사용) 
  * 성능 이슈 (alpha phase의 index만 보고, 당연히 index를 탈 줄 알았던 쿼리가 real에서 slow execution warning을 뿜었다. 이유는 alpha와 real DB의 index 싱크가 맞지 않았던 것. 기존 real index의 순서를 바꿈으로서 해결할 예정!)
  * real db 접근 권한 요청

### 내일 할 일
  * 진짜! 오전 중에 배포하고 싶다~! ㅎㅎ (dao쪽 한개만 더 수정하여, 코드 통일성 맞추고 나서!)
  * 친구가 요청한 질문 선배들에게 여쭤보기!

### 오늘 회고
* 확실히 일을 한다는 것이 참 뿌듯하다. 근데 퇴근 후에 일하면서 보고 싶었던 코드들을 봐야할 텐데, 그 습관이 들여지진 않는다! 그냥 일하면서 배포시간에 최대한 보고싶은 코드들을 보면서 업무 관련 공부를 끝내자! - 트렐로에 업무 큐 뿐 아니라, 업무 관련 공부 큐도 만들어두자. + 질문 큐도!
* 질문을 하고 싶은데 너무 쉬운 건가? 싶어서 안하고 넘어가는 걸 꼭 선배들이 물어본다... ㄷㄷ 이제는 정말 질문을 거르지 말고, 내가 파고 싶은 만큼 파보고 선배들한테 꼭 물어보자!
* 오늘 버그를 잡으면서, 또 선배의 질문에 답을 찾아가면서 (왜, 로컬에서 성공한 unit test가 젠킨스에서 build할 때 실패했을까?) 개발자라는 직업이 꼭 탐정이나 의사와 비슷하게 느껴졌다. 피해자, 혹은 환자의 상황을 다시 되짚어보면서 그 당시 상황을 재현해보고 그 상황을 이루는 여러가지 조건들 중에 버그를 발생시킨 녀석을 찾아내는 것! 딴딴딴 따라라~ 영국 드라마 셜록의 OST가 머리속을 맴돈다 ㅎㅎ 아무튼! 재밌다. 매일 매일 퀴즈를 푸는, 이렇게 재밌는 직업을 하게 되다니! 새삼 감사하다.
* 오늘 자잘한 커밋이 많아지면서, 빌드를 한 3-4번 한 것 같다. 한번에 꼼꼼하게 리뷰하면, 한방에 빌드할 수 있는데...! 빨리 리얼에 배포하여 끝내고 싶다는 마음이 나를 더 조급하게 하고, 덜 꼼꼼하게 했다. 내가 할 수 있는한 최대한 가독성 높게 완성도 있게 끝내고 커밋하자! :) 또, DB에 접근하는 게 있다면, DB 쿼리를 직접 날려보며 그 값이 맞는지 확인해보는 것도 잊지 말고!

## 3/15 화
### 오늘 한 일
* 일하면서 궁금했던 것들 질문 큐에 쌓고, 시간 날 때마다 코드 리뷰
* warning 로그 메세지 좀 더 명확하게 수정
* api 수정 완료 - 배포하고 자꾸 SlowExecution warning나서 롤백함.

## 3/16 수
### brief
* api 다시 배포해보기
* 질문, work que에서 일 뽑아서~~

### debrief
* 드디어 배포. 왜이리 배포가 예상보다 늦어졌을까?
  - 젠킨스 빌드시간이 develop, master 각각 10분씩이다. 그런데 리얼까지 갔다가 롤백하는 일이 3번 정도 있었다. 또 develop까지 나가려다가 테스트에서 실패하여 돌아온 경우도 물론 있었고. 이렇게 테스트를 충분히 하지 않고 마음만 급하여 앞으로 나가다보니, 꼼꼼치 못하게 흘린 부분들이 있었고 - 이것들을 하나 주워담고 다시 배포하고, 하나 주워담고 다시 배포하느라 전체적으로 많이 밀렸다. 이번 기회로 테스트를 어떻게 하고, 또 로그를 어떻게 보고, 등등 많이 경험하였으니, 다음부터는 테스트 시간을 충분히 스케줄링하자.
  - 첫 혼자서 리얼배포라, 긴장이 많이 되었다. 리얼 배포일 땐 까딱 잘못하면, 회사 전체 서비스뿐 아니라 우리 API를 사용하는 회사 밖 서비스 모두가 영향을 받기 때문에.. 천천히 두번 세번 확인하며 배포를 했었다. 또 warning이 많아 다시 롤백할 때도 아직은 익숙지 않아 선배들보다 대응이 훨씬 느렸다. 이것은 계속 시뮬레이션 하면서 또 경험해가면서 나아질 부분이겠지..! 장애를 내고 싶지 않아!! 
  - 또, slow execution 원인을 찾는 것, 자잘한 이슈들(로그 메세지 수정 등)..이 smooth하게 work queue에 들어와서 이것들을 같이 처리하여 배포하느라 또 늦어졌다. 빌드하는 시간(10분 정도 걸림)을 효율적으로 쓰지 못했던 것도 이유일듯. 멀티 쓰레딩이 되어야 한다...!! (시간을 25분씩 쪼개어 쓰는 뽀모도로 기법이 유용할 수 있겠다. 멀티쓰레딩이 결국 시분할 기법이니깐... ㅎㅎ)


## 3/17 목
요즘엔 brief를 하기가 힘들다. 아직 스케쥴링(일이 어느정도 시간에 끝마쳐질지 예상하는 것)을 잘 하지 못하거니와, 중간 중간 이슈가 들어오곤 하기 때문이다. 오늘은 예상치 못한 회의준비, 그리고 Docker 세미나로 인해 일을 퇴근시간 안에 끝내지 못해 9시 30분까지 야근을 하였다. (물론 저녁먹고 와서 8시반 쯤 일을 시작했으니, 실제 일한 시간은 1시간 더 초과한 것이다.) 그래도 업무시간에 새로운 기술을 공부하는 것은 너무너무 좋았다. 

### 오늘 한 일
* 회의준비, 회의 + 정리
* Docker 개념과 어떻게 사용할 수 있는지, 세미나
  * [docker 공식 사이트](https://www.docker.com/)
  * 기본 개념은 OS 종류와 버전에 상관 없이, 클라우드 환경에서 서비스를 '이미지'로 배포 하는 개념이다. 처음엔 이미지를 빌드하기 때문에 시간이 좀 걸리지만, 한번 빌드해두면 이후부터는 이전 버전과 다른 점만 빌드하기 때문에 빌드시간이 매우 짧다. 서버군의 환경이 다르더라도 같은 환경을 한번에 셋팅할 수 있는 점 -> 이에 파생하여 내 로컬에서도 서버와 동일한 환경을 구축할 수 있어 실서버와 동일환경에서 테스트해볼 수 있다는 점이 매력적이었다. 또 docker 빌드 및 배포를 쉽게 해주는 사내 서비스나 젠킨스 플러그인도 있어 비교적 쉽게 접근해볼 수 있을 것 같다...! 미국과 일본에서는 이미 핫하게 쓰이고 있다고 하고, 특히 MSA 에서 다양한 서비스의 환경을 일일히 다 알지 못해도 이미지만 배포하면 되기 때문에 잘 쓰일 수 있다.
  * 가상 머신 환경에서 '이미지'를 뜬다는 것은 정확히 어떤 개념일까, 가상머신에 대해 더 공부해보자. - 공부 큐에 넣음
* response 바꿀 api list up -> 내일 개발 완료하자!

## 3/18 금
### 오늘 한 일
* 어제 list up 해둔 api의 date formate UTF 로 바꿈(개발 완료)
  * alpha test까지 완료 (event api에 대해선 결과가 이럼 안될 거 같아서 다음주에 선배들과 의논 후 샌박 테스트 진행할 예정)
  * 이벤트 api에 대해서 MQ, stomp protocol 등의 개념이 나왔는데 이거 뭔지 모르겠다. 공부 해야 할듯! - 공부 queue에 등록 완료 (trello)
  * ThreadLocal을 사용한 클래스를 수정하면서, ThreadLocal을 더 잘 이해할 수 있었다. initialValue() 메서드를 override하여 thread별로 바라보는 객체를 격리할 수 있다!
* 점심에 오렌지 비앙코 커피가 달달하고 맛있길래 한번 시켜먹어봤는데, 역시 한입 먹는 것과 한 컵 먹는 것은 엄청 다른듯... 오후 9시를 넘겨서도 계속 머리가 어지럽다 ㅠ.ㅠ 다음부턴 커피 절대 마시지 말아야지!

## 3/19 월
주말에 이사를 하면서 무척 기분이 다운되었다. 아버지와 싸웠는데... 그냥 직장 동료 관계나 친구관계였다면 이토록 힘들지 않았겠지만, 부녀 관계라서 더 상처가 컸다. 자식은 부모에게 무조건적인 인정과 사랑을 default로 기대하고 있어서 일까? 근데 엊그제 아버지의 언행은... 사실 어떤 관계였든 매우 모멸감을 주는 언행이어서... 어떻게 이해하고, 앞으로 어떻게 대해야 할지 모르겠다. 그냥 다른 관계에서 '그래, 당신이 날 그렇게 생각하든 말든 나는 상관 하지 않겠다.'는 마음을 먹듯, 나를 변호하지 말고 그냥 이렇게 살까 싶다. 여튼 오늘 아침엔 울고만 싶었는데.. 그래도 출근하니 일을 하게 되더라. 오늘 같은 날은 일이 있어서 감사하다. 일이 없었다면, 감정의 늪에 빠져 어떤 생각을 하게 되었을지 모르겠다.

### 오늘 업무에서 한 일
- api 수정 및 배포 완료 (response에 시간 내려주는 api들의 시간 정보 UTC formatting)  
- 스토리 채널 테스트 깨지는 이슈 follow up
- admin 수정 및 빌드 완료 (실시간으로 오는 경고, 에러 메세지들 재분류)

### 내일 할 일
- UTC formatting 관련 남아있는 api들 아지트 답변 확인(문제없으면 api 수정 시작)
- ~앱의 전체 유저 탈퇴하는 tool 만들기 시작~

오늘 나의 세번째 실서비스 배포가 있던 날. 매번 떨리지만, 오늘은 그래도 워닝, 에러 없이 무사히 지나갔네. 감사! :)

## 3/20 화
### 오늘 한 일
- admin 수정한 것 배포 완료
- UTC fromatting 관련 커뮤니케이션 -> api 수정 시작
- warning log 분석 (문제는 캐시와 DB가 싱크 맞지 않는 것!)
- 카카오 뮤직쪽 대화 follow up + 개인 답변 -> github wiki 수정

## 3/21 수
### brief
- 어제 캐시 관련 log 분석한 거 다시 보기
- event api 알파, 샌박에 배포해보기!

### debrief
- 캐시 관련 log 오전에 좀 보다가 아직 파악 못하고 api 배포 시작
- event api 알파 배포 완료

## 3/22 목
### brief
- event api 샌박 배포 -> 아지트에 알림 -> beta, real 진행
- event ActiveMQ(apache) 어떻게 쓰는지 공부해보고 싶다. -> work queue 에 넣어두자.

### debrief
- event api 샌박 배포 -> 아지트에 알림 **답변 기다리는 중**
- event ActiveMQ(apache) 어떻게 쓰는지 공부해보고 싶다. -> work queue 에 넣어두자. **넣어두기만...**

업무도 하면서, 마주치는 새로운 기술들을 공부도 하고 싶은데 이 균형을 어떻게 잡아가야할까? 고민해보자..!

## 3/23 금
벌써 금요일이라니. 정신 없이 하루가 지나간다. 하루하루 성장해가고 싶은데.. 어제 한 선배가 말씀해주신 것처럼 많이 먹고 있긴 한데 맛을 모르고 삼키고 있는 느낌이다. 빠르게 먹으면서도 맛을 음미할 수 있는.. 그 균형을 찾아야 할텐데! 퇴근 후, 주말 시간을 이용해서 천천히 음미하는 시간을 가지고 싶은데... 사실 요즘의 일상이 많이 무너져있다. 주말마다 스트레스를 풀기보다 스트레스를 더 쌓은듯. (특히 지난 주말은 정말 우울했었다.) 혼자 있는 시간, 그리고 가족과의 관계 안에서 스트레스 받지 않고 온전한 쉼을 누리며 자유롭게 공부하고 싶다. 오늘 밤은 큐티도 하면서 어떻게 주말을 잘 보낼 수 있을지 고민해보자~! 

### brief
- event api 리얼 배포
- 선배들과 다음 할 일, 스케쥴 조율
- warning, error log 아직 분석안한 거 선택해서 분석해보기

### debrief
- event api 리얼 배포 **완료**
- ~~선배들과 다음 할 일, 스케쥴 조율~~ **패스**
- warning, error log 아직 분석안한 거 선택해서 분석해보기 **ing**

## 3/28 월
### 한 일
* 마이그레이션 순서 이해하기
* 마이그레이션 코드 리딩 (ing)
* 29일 03시-05시 무점검 마이그레이션

## 3/29 화
### debrief
* 30일 00시부터 하는 마이그레이션 이해하기
* 마이그레이션 코드 리딩 완료하기
* warning, error log 분석 (db create duplicate -> null) 상황
* 30일 00시-08시 마이그레이션

* 독서모임 (가족 관계에 대해)

###debrief
* 30일 00시부터 하는 마이그레이션 이해하기 **시나리오 작성 완료//수정할 부분 있긴 했지만**
* 마이그레이션 코드 리딩 완료하기 **메소드 큰 줄기는 이해. 세부 메서드로 들어가야 함**
* warning, error log 분석 (db create duplicate -> null) 상황 **아직 ㅠㅠ**
* 독서모임 (가족 관계에 대해) **참가**

## 3/30 수
* 00시-09시 마이그레이션 **중간 중간 긴급 패치 있었으나 성공적**
* [회고](http://128.199.231.48/mar30-migration-review/) 

## 3/31 목
### 오늘 한 일
* 마이그레이션 코드 리딩 세부 함수까지 완료
* 코드 읽으면서 궁금한 부분 이해하기 위해 DB entity 관계 파악 (ing)
* unscheduled issues
  * [devtalk](https://devtalk.kakao.com/t/curl/20564)
  * 뮤직쪽 연령인증 관련 버그 이해

### 찾아본 사이트
* [cpu limit 관련 명령어들 장단점](http://blog.scoutapp.com/articles/2014/11/04/restricting-process-cpu-usage-using-nice-cpulimit-and-cgroups) > legacy쪽 로그에 grep걸려고 찾아본건데 legacy에선 그냥 grep 건다고;; new version에서 grep걸때 cpulimit걸고..
* [vi에서 line num으로 찾기](https://toshnam.wordpress.com/2012/10/08/linux-vi-editor/) 
  * esc - line number - shift+G
* dev talk 이슈 파악하면서 찾은 window curl sigle quote bug - [stackoverflow](http://stackoverflow.com/questions/2783827/running-curl-cmd-from-win7-doesnt-work-but-on-linux-it-do)

헐? 오늘이 3월의 마지막이었네! 3월 한달간 난 뭘했을까? 정리해보자. 

***
