---
layout: post
title: "학습일지 2016-03"
tags: [study diary, 학습일지]
comments: true
---


## 5/2 월
이번주는 working day가 3일밖에 없는데 일을 많이 맡아서 (듀가 이번주인 일들도 있고, 이번주 회의도 있고, 지난주부터 끌고온 이슈들도 있어서..) 마음이 복잡하다. 지금이 밤 12시 23분인데 아직 회사에 있다는;; 아까까지만 하더라도 느긋하게 내가 리팩토링한 코드를 리뷰하고 있었는데... 이렇게 늦게 갈 줄은 몰랐다 ㅠㅠ 그렇다고 해서 오늘 리팩토링 작업이 끝난 것도 아니다. 오늘 리팩토링의 주요 목적은 for문으로 하나씩 DB에 접근하던 것을, batch로 바꾸는 작업이었다. 로직은 같은데 DB batch작업만 포함되도록 메서드들을 추가해서, 중복 로직의 메서드가 많고, 아직 batch작업이 끝나지 않은 메서드도 있다. (한번에 완전히 끝내고 싶은데...) 근데 더 우울한 것은 이것보다 더 급한일, 내일까지 해야하는 일들이 있는데 나는 이 일들이 지난주 금요일날 끝내야겠다 생각하던 것들이라 오늘엔 끝내려고 그 급한일들을 하지 않고 지난주부터 이어온 일들을 했다는 것이다.. 내일이 바쁠 것 같다 ㅠㅠ 아아아아아 ㅠㅠ 내일 필라테스 시험 수업을 받기로 했는데 일단 미루고, 내일 해야할 일들을 해야할 것 같기도... 듀가 있는 일들이 생기니 마음이 조급해진다. 기쁘게... 기쁘게 일하고 싶다..!

### 오늘 한 일
- 지난주 금요일에 하기로 했던 작업들...
  - papi 튜닝 step 1 -> response timeout나면 1회 retry 시도하도록. (step 2는 다음주 화요일 5/10 진행하기로)
  - for문으로 하나씩 DB에 접근하던 것을, batch로 바꾸는 작업 (일단 선배에게 지금까지 한 것 리뷰를 받아봐야겠다. 잘못 접근한 건 아닌지..)

### 내일 할 일
- [중요] 3시 미팅 전까지 API 설계 -> 3시 회의
- [중요] internal api 이해하고 가이드 쓰기 (관련 미팅은 4시) -> 4시 회의
- [중요] API 수정 위해서 DB 컬럼 추가 (선배들과 의논하고 수정하기)
- sandbox까지 배포 나가도 되는지 확인하고 배포 나가기
- 오늘 수정한 것 선배에게 리뷰 받아보기.

## 5/12
- `K extends Comparable <? super K >` (http://stackoverflow.com/questions/2827585/what-is-super-t-syntax)


## 5/16 월
한동안 학습일지를 쉬었다. 지난주까지 끝내야하는 api가 있었는데,  (핑계지만..) 긴 호흡으로 만들다보니 '일'지를 쓰기 쉽지 않았다. 하루 하루 밀려, 어느새 2주가 흘렀다.. 꾸준함이 중요한데, 또 중요한만큼 어렵기도 하다. 

그런데 결국 이 api는 다른 분이 만들게 되었는데, 이유는 여러 DB를 실시간으로 조회하여 데이터를 넘겨주기 보다, 통계성으로 1일에 한번씩 데이터를 업데이트하기로 했고 - 이는 통계 데이터를 만들고 계신 분이 더 적합하여 일이 그리로 넘어갔다. 하지만 일을 하며 배운점들이 있어 밀린 기록을 해둔다.

* builder pattern 더 깊이 사용하기
  * 스칼라와 자바를 섞어서 개발을 했었는데, 이때 자바의 builder 클래스를 이용해 스칼라에서 데이터를 넘겨주었다. 그런데, 나는 builder패턴을 naive 하게만 써서, field의 자료형으로만 setter를 만들었었다. 그런데 문제는 스칼라에서는 String으로 들어와서 이를 Timestamp 로 변환하여 넣자니, format도 문제고, inplicit conversion을 쓰는 게 위험하기도 하였다. 선배에게 물어보니, 이런 경우엔 builder 패턴의 setter를 overload해서 setter 내부에서 parsing하는게 더 좋다고 말해주셨다. 실제로 이렇게 개발해보니, 이 builder패턴을 사용하는 쪽에서 type에 대한 고민을 덜할 수 있어 편했다.
* 운영하고 있는 DB에 컬럼 추가할 때. 먼저 DB에 컬럼을 추가해놓고. 해당 DB를 바라보는 코드들을 수정하여 적용하는데 - 특히 주의할 점은 해당 Entity 클래스의 writeExternal, readExternal (Serializable의 writeObject, readObject 와 같은 메서드) 를 잘 override해야 한다는 점. 수정된 fields에 대해 쓰거나 읽을 때 Throwable이 던져질 수 있다. 왜냐하면 DB를 바라보는 여러 서버가 동시에 Dao를 업데이트하는 게 아니기 때문에 서로 싱크가 맞지 않기 때문이다. 따라서, 수정된 fields의 경우엔 try-catch문으로 해당 exception들을 잡아주고 ignore해줘야 한다! 

### 오늘 한 일
- 내일까지 만들기로 한 api - 테스트 및 DB 쿼리 수정 (90% 완료)
  - 관련하여 우리셀에서 사용하는 용어 이해, 정리 (permission vs scope)
- DB 스키마 변경된 것, 보여주는 page 수정 + update dialog, api 수정 (완료)
- deactivated api 치환 (완료)
- 다른팀에 papi 에러 레포트 (원인 파악함. 해결 중..)

## 5/ 17 화
- 어제 개발한 것 적용 위해 admin 배포
- 오늘까지 만들어주기로 한 api test (개발은 다른 분이)
  - 해당 api가 우리 DAO를 통해 이뤄지지 않는데, 하지만 우리 DB를 직접 보면서 데이터를 뽑는다. 나는 여기에 아무런 느낌(?)을 가지지 못했는데 선배가 이를 알고, dao dependency에 대해 걱정하셨다. 그랬다. 우리 DB를 직접 보는 것은 그만큼 우리 DB를 바꾸기 힘들어진다는 점... 물론 실제 서비스하는 DB 의 컬럼을 수정하거나 삭제하는 일은 드물겠지만... 그래도 dependency에 대한 경각심을 가져야겠다...!
- 운영 업무 (api 가이드)

## 5/18 수
- 스칼라 2.0 으로 이루어진 프로젝트 import & 구조 파악 & empty string 받아줬던 부분 받지 않도록 validation 강화
  - 여기서도 꽤 오류가 있었음. 스칼라는 java처럼 여러 모듈을 한 프로젝트에 import못하는 건가? 두 스칼라 프로젝트를 한곳에 모으려고 하니 잘 안되어서 일단 따로 따로 열어야 한다.
- 어제까지 만들어주기로 한 api 개발 완료되어서 최종 테스트 및 완료 노티. DB dependency 관련 위키 업데이트.

나는 서버개발자인데 다른 팀의 오류가 나면 로그부터 볼 생각을 안하고 바로 레포트부터 하려 한다... 아직 로그보는 게 습관이 안된 건가..! 서버개발자의 정체성(너무 거창한가? 헤헷)은 우리팀의 오류이건 다른팀의 오류이건 일단 내 쪽에서 볼 수 있는만큼 로그를 보는 것부터 시작해야한다는 것!

## 5/31 화
업무를 하면서 어느정도까지 학습일지에 적어야 할지 난감하기도 하고, 또 바빠지고 해서 학습일지를 계속 업로드하지 못했다. 또 업무에 관련된 일은 개인 아지트(회사계정으로 접속하는 공간임)에 더 자유롭게 올리고 있어서 여기에 정제하여 2중으로 올리는 것이 귀찮아졌다. 여기에는 새롭게 배운 것들을 남겨두는 곳으로 활용하자..! 나중에 회사를 퇴사하게 되면 아지트는 접속하지 못하게 되지만, 여기는 영원히 내 공간이니까!

### 오늘 새롭게 배운 것
- NampedParameterJdbcTemplate
  - http://stackoverflow.com/questions/24361591/spring-namedparameterjdbctemplate-delete-with-in-clause
  - https://pure-essence.net/2011/03/16/how-to-execute-in-sql-in-spring-jdbctemplate/

- mysql in 조건에 넣을 수 있는 수 한계가 있음.
http://stackoverflow.com/questions/4275640/mysql-in-condition-limit

- Select query: CASE WHEN 구문.
```language-sql
SELECT CASE WHEN reg_user_cnt >= 1000000 THEN '01. 1M ~'
            WHEN reg_user_cnt >= 500000 THEN '02. 500,000 ~'
            WHEN reg_user_cnt >= 100000 THEN '03. 100,000 ~'
            WHEN reg_user_cnt >= 50000 THEN '04. 50,000 ~'
            WHEN reg_user_cnt >= 10000 THEN '05. 10,000 ~'
            WHEN reg_user_cnt >= 1000 THEN '06. 1,000 ~'
            WHEN reg_user_cnt >= 100 THEN '07. 100 ~'
            ELSE '07. ~ 99'
       END
       AS tt
       , SUM( IF( something LIKE '%blabla%', 0, 1)) AS a_app_cnt
       , SUM( IF( somthing LIKE '%blabla%', 1, 0)) AS b_app_cnt
  FROM info_tb
 WHERE condition_col = 'true' 
 GROUP BY CASE WHEN reg_user_cnt >= 1000000 THEN '01. 1M ~'
                WHEN reg_user_cnt >= 500000 THEN '02. 500,000 ~'
                WHEN reg_user_cnt >= 100000 THEN '03. 100,000 ~'
                WHEN reg_user_cnt >= 50000 THEN '04. 50,000 ~'
                WHEN reg_user_cnt >= 10000 THEN '05. 10,000 ~'
                WHEN reg_user_cnt >= 1000 THEN '06. 1,000 ~'
                WHEN reg_user_cnt >= 100 THEN '07. 100 ~'
                ELSE '07. ~ 99'
          END
```
