---
layout: post
title: "잉절미 2016-01"
tags: [review]
comments: true
---


## 시작
새해가 되면서 한 친구가 독서 모임을 제안했다. 원래부터 책을 좀 제대로 읽어야겠다 마음 먹고 있었는데 독서모임이 있다길래 냉큼 함께 하겠다고 했다. 이렇게 시작된 독서모임 이름은 '잉절미'이다.C.S. Lewis 와 J. R. R. Tolkien이 속했던 독서모임 이름이 '잉클링스'이고, NHN NEXT 재학 중의 독서모임 이름이 찹쌀떡이었는데, 찹쌀떡과 잉클링스를 계승한다는 의미이다. ㅎㅎ 

(이 글 [독서모임은 그 자체로 탁월한 독서법이다](http://m.blog.naver.com/justalive/220588025482)을 읽고 독서모임에 대한 동기부여가 더 잘 되었다. 참고로 남겨둔다.)

모임은 한주마다 있는데, 하루 전에 모임에 빠지겠다고 말하면 페널티 없이 모임을 빠질 수 있다. 얼마나 자주 모임에 갈 수 있을 지 모르겠지만, 학습일지처럼 일단 한달 단위로 잉절미 모임을 기록해두려 한다. 현재는 각자가 읽고 싶은 책을 읽어온 뒤 나누고 싶은 것을 나누는 아주 자유로운 형태이다.

## 1/14 목
#### 멋진 신세계
오늘은 <멋진 신세계>를 주로 이야기해보았다. 멋진 신세계는 어떤 과학자가 안정한 사회, 그리고 각 개인이 행복한 사회, 이 두가지를 목표로 만든 사회이다. 
오늘 이 책을 읽은 친구가 얘기해준 이 사회의 특징은 다음과 같다. 

* 이 사회에 속한 사람들은 (행복을 느껴야 하니) 감정은 있지만, 그 감정을 알약을 먹으면 느낀다.
* 알파 계급과 베타 계급이 있어 알파계급은 좀 더 고차원적인 일을 하고, 개성도 있다. (베타 계급은 개성도 거의 없다고 함)
* 이 사회를 만든 과학자가 알파 계급만 모여두고 외딴 섬에 두는 실험을 했는데, 그 사회는 매우 불안정한 상태(파업이 일어나고, 계급을 만들려하고, 서로가 더 높은 계급에 있으려 하는..등)로 끝났다고 한다.

###### 이 실험의 목표가 안정감과 각 개인의 행복인데, 이 두 개는 양립할 수 있는 가치인가?
개인은 어떨 때 행복을 느낄까? 먼저 나 자신을 돌아보자. 나는 내가 정말 하고 싶었던 것을 찾았을 때, 그것에 도전할 때, 그러면서 나의 세계(경험, 지식, 운동신경으로 숙달되는 것 등)가 커졌을 때 행복을 느꼈다. 기독교에서 말하는 진정한 행복은 하나님을 알 때 느낀다 (빌립보서 3:8 참고). 하나님을 안다는 것은, 결국 하나님 안에서 나의 정체성과 삶의 목표를 알아가는 것이다. 따라서 하나님안에서 나의 세계를 확장시켜 갈 때 나는 행복을 느낀다고 말할 수 있다. 또 사랑을 충분히 받아서 만족스러운 상태일 때도 행복을 느낀다. 또 어떤 목표를 성취하였을 때도 행복을 느끼지. 행복이란 단 하나의 조건을 만족한 상태가 아니라, 여러 상태의 집합으로 정의되는 것 같다.

책에서 말하는 안정감이 혼돈이 없는 상태, 즉, 화학적으로 비유하자면 두 물질이 서로 섞어도 아무런 반응이 없는 상태라고 정의한다면 나는 행복과 안정감이 양립할 수 없다고 생각한다. 왜냐하면, 행복하기 위해서 내 세계는 확장되어야 하는데, 나는 나의 세계가 확장된다고 느낄 때 미지의 세계로 한걸음 내딛어야 하기에 두려움을 느끼기도 하고 또 내가 미처 보지 못했던 세상을 보았을 때 마음의 지진과 같은 커다란 충격에 휩싸이기도 하기 때문이다. 또한 진정한 사랑을 받기 위해서는 나 역시 상대방을 진정으로 사랑해야 하는데, 이 때 내가 상처받을 수 있다는 두려움을 무릅쓰고 나아가야 한다. 무엇을 성취하는 것도, 아무런 역경이 없다면 그것은 그다지 기쁘지 않다. 고난을 이겨내고 비로소 끝까지 이르렀을 때 기쁨을 느낀다. 진정한 행복은 우리가 두려움과 고난과 불안함을 인지하고 그럼에도 불구하고 한걸음을 내딛을 때 찾아온다. 행복은 나의 상태가 변화할 때 찾아오는데, 혼돈이 없는 상태는 결국 무변화의 상황이므로... 이는 모순된다.

하지만 안정감을 사랑을 충분히 받았을 때의 만족된 상태라고 정의한다면? 이것은 이 안정감이 곧 행복을 이루는 요소라고 이야기 할 수 있다. 나는 안정감이란 단어를 후자로 생각하는데, 책에서는 전자로 정의한 것 같아 언급해보았다.  

###### 행복을 느끼는 기준은 본능적으로 내재되어 있을까, 학습된 것일까?
행복을 느끼는 기준은 내재된 것 같다. 스티브잡스도 스탠포드 연설문에서 자신의 내면을 잘 바라보다보면 자신이 진정으로 하고 싶은 게 무엇인지 깨달을 수 있다고 했다. 나 역시 끊임없이 내가 정말 좋아하는 것이 무엇일까 고민하며 인생을 살고 있다. 내가 선택한 길은 누구도 내게 가르쳐주지 않은 길이었다. 이렇듯 사람은 누구나 자기 자신을 잘 살펴보면 자신만의 행복의 기준을 찾을 수 있는 것 같다. 

###### 자본주의가 잘 자리잡은 것은 발전하려는 인간의 본성에 맞닿아 있기 때문이다?
자본주의가 지금 이 시대에 잘 자리잡은 것은, 행복을 수치화하여 쉽게 파악할 수 있기 때문이 아닐까? 많은 사람들이 행복을 효율적으로 느낄 수 있는 이 구조에 매력을 느껴 자본주의가 이 시대를 이끄는 거대한 이데올로기로 자리잡을 수 있었던 거 같다. 하지만, 이 시대에 자본주의가 많은 이들의 지지를 받는다고 해도, 모든 사람의 행복의 기준이 다 수치화될 수 있는 것은 아니다. 누구에게는 수치화될 수 있는 행복이 전부일 수도 있고, 누군가에게는 그렇지 않은 행복이 전부일 수도 있고, 아마 많은 사람들에겐 수치화 될 수 없는 행복과 그렇지 않은 행복의 기준이 있을 것이다. 따라서 자본주의가 효율적이긴 하지만 결코 모두를 만족시킬 순 없을 테고, 그래서 나는 자본주의가 인간의 본성과 맞다고 생각하지 않는다. 인간의 본성과 맞으려면 인간 모두를 만족시킬 수 있어야 하기 때문이다.

#### <생각의 탄생>에 대한 H오빠의 생각
* 프로그래밍과 수학과의 차이는 프로그래밍은 생각을 표현할 때 무척 복잡한데, 수학은 추상화해서 단순하게 표현한다는 것. 이는 수학이 논리와 데이터를 분리할 수 있기 때문이라고 생각한다. 프로그래밍은 논리와 데이터가 얽혀있어... -> 동의함!
* 수학이든 과학이든 예술이든, 결국 직관을 표현하는 방법들이다. <생각의 탄생>은 이 직관을 성장시키는 방법을 다룬 책이다. -> 이렇게 말하니 나도 중간에 읽다가 접은 이 책을 다시 읽어보고 싶어짐! ㅋㄷ



