---
layout: post
title: "학습일지 2016-04"
tags: [study diary, 학습일지]
comments: true
---



학습일지는 계속 된다! <br>
지난달 학습일지는 [여기](http://128.199.231.48/study-diary-2016-03/).
***

## 4/4 월
### brief
* 어드민 페이지에 버튼 붙이기 (오래 걸리는 작업이라 background로 돌아가도록)
* 지난주 DB 리딩 이어서 -> 마이그레이션 코드 이해
* (코드 리뷰 간단히라도 어서 완료하자.)
* 헬스장 등록

### debrief
* 어드민 페이지에 버튼 붙이기 **버튼 붙이는 건 개발 완료**
  * 쓰레드로 돌릴 때, tiemout 안하고 무한대기 하는데, timeout 날 수 있도록 바꾸기 -> 그리고 timeout 난 걸 재시도 했을 때 이전 작업에 이어서 잘 실행되는 지 확인
 // **이건 내일 할 일**
* 지난주 DB 리딩 이어서 마이그레이션 코드(legacy system -> new system) 이해 **완료**
  * 이 코드 보면서 deregisterAllUsers 코드도 리딩 완료
* (코드 리뷰 간단히라도 어서 완료하자.) // **내일로...**
* 헬스장 등록 
  * 가봤는데 어짜피 내일 아침에 등록해야 하고, 시설이 그리 좋지 않아서.. 집 근처 헬스장도 보고 **내일 결정하는 걸로! :)**
* (unscheduled) 제휴 api 서버 설치, 빼는 거 선배와 함께 해봄

## 4/5 화
### brief
* 헬스장 등록
* 어드민 페이지에 버튼에 timeout걸고 잘 동작하는지 확인
* 통합 api 서버 설치하는 것 선배와 함께 해보기
* 코드리뷰 정리

### debrief
* 헬스장 등록 **저녁약속으로 못함. 아무래도 주말에도 접근성있게 하기 위해 집근처가 좋을 것 같긴 함.**
* 어드민 페이지에 버튼에 timeout걸고 잘 동작하는지 확인 **github 이슈로 내일 commit**
* ~~통합 api 서버 설치하는 것 선배와 함께 해보기~~ 
* ~~코드리뷰 정리~~

오늘은 회의가 많았다. 

## 4/6 수
* admin 수정 - deregister users 버튼 붙이기 [80%완료]
* 통합서버 설치하는 것 선배와 함께 해보기. [완료]
* 참고
  * [인텔리제이에서 multiple project 열기](https://www.jetbrains.com/help/idea/2016.1/opening-multiple-projects.html?origin=old_help)
  * [scala 2.1.x 에서 json으로 response보내기](https://www.playframework.com/documentation/2.1.x/ScalaJsonRequests)

## 4/7 목
오늘은 늦게 일어나고, 아침에 꾸물거려서 20분정도 지각을 했다. 어제 가구 본다고 세시까지 인터넷하다가 늦게 잔 탓이다. 큐티도 계속 못하고 있고... 가구는 주말에만 쇼핑하는 것으로 정해야겠다! 어서 전자책 뷰어를 사자! 책을 읽으며 자야겠음.

### 오늘 한 일
*  admin 수정 - deregister users 버튼 붙이기 [100% 완료]
* 와치타워로 2개씩 오는 로그 1개로 정리 (push만 해두고 배포는 하지 않음. 다음에 배포할 때 같이 낑겨 나가면 될 듯)

### 참고
* try-finally
  * try문에서 return을 하더라도, finally는 무조건 실행된다! 아래 예시 참고.
```language-java
public class HelloWorld{

     public static void main(String []args){
         System.out.println(test(1));
         System.out.println(test(2));
     }
     
     public static int test(int a) {
        try {
            if(a == 1) {
                System.out.println("return");
                return a;
            }
        }finally {
            System.out.println("Finally");
        }
        return a;
     }
}
```
```
return
Finally
1
Finally
2
```

## 4/8 금
일주일 내내 택시탈 뻔 하다가, 택시가 나를 바람 맞추는 바람에 지하철을 타게 되었다. (물론 엄청난 지각이었다 ㅠ_ㅠ) 이번주 큐티도, 기도도 한번도 안하고.. 순식간에 일주일이 지나간다. 어제밤도 가구쇼핑 안한다고 하다가 결국 가구들 엄청 보다가 2시에 잠듦.. 영성 생활의 회복, 운동 시작, 잠습관 조정! 이것에 집중하자!! 

주말에 쿼터 체크 서버쪽 코드 볼 수 있음 보자! (하고자 하는 마음이 중요해 ~_~! 토요일은 왜 공부를 할 수 있다는 생각이 안들까?)

### 오늘 한 일
* 어제 배포한 것 릴리즈 노트 작성
* [unscheduled] 이모티콘 papi TimeOutException 레포트
* 스토리 api posting시 버그 수정 [알파 배포 완료, 멘션 완료. 답변 오면 리얼에 배포 예정]
* 쿼터 체크쪽 warning 파악 - 클라이언트쪽 코드 봐야한다고.

## 4/11 월
- connection timeout나던 papi 에러 - 코드 살펴보기
- 기타 에러 로그 살펴보기 (duplacated index key error 살펴보기, 쿼터 체크)

## 4/12 화
- connection timeout 나는 거 어떤 원인인지 선배와 코드리딩
- 가입 api 버그 수정
- 코드리뷰 후 스토리 api 고친 것 롤백
- 베타까지 배포

## 4/13 수
- 선거일

## 4/14 목
- 베타에서 테스트
- 회의
  - 영어 회의라 깜짝 놀람. 외부 회의일 땐 명함을 꼭 챙겨가자.
- 리얼 배포
- api 수정된 사항 가이드에 반영, 스토리 api에 대해 멘션 남김

## 4/15 금
4/18일에 쓰는 15일 회고. 이틀이 지났을 뿐인데.... 뭘 했는지 까막득하다. 회고는 그날 그날 써야해!!

- 스토리 샌드박스 papi 주소 잘못되었던 것 발견 > 수정
- [unscheduled] 샌드박스 api 에러 > 선배가 로그 찾음(샌박에서는 vi로 바로 열어도 상관 없다고..) > DB 변경사항이 샌드박스에는 적용 안되어있었던 문제 > 수정하여 멘션드림.
- log level 수정 (Header.Authorization 관련 로그)
- docs 배포 꼬였던 문제, 어떻게 해결하셨는지 여쭤봄 > 문제는 github에서 댕겨오는 서버가 뭔가 readme.md 에 git diff가 있어서 충돌때문에 외부에서 댕겨오질 못했던 문제였다.  
- 카카오 api 리스트에 description 달기.

## 4/18 월
- 카카오 api 리스트에 description 단 것, 선배에게 리뷰 받고 넘겨드리기. **완료**
- 스토리쪽 ping날리기. **완료**
- 지라 이슈 처리 배우기, 처리하기 **완료**
- 새로운 이슈 시작
  - thread pool 개수 조정 롤백 **완료**
  - 메서드 성능 높이기 - thread를 늘렸는데, thread를 늘릴 게 아니라 DB Batch 작업을 했어야 했다 - develop에 merge 안 함.
  - intellij에서 test 에러나던 문제 원인: 우연히도 n번 테스트 돌릴 때마다 한 핸들러가 문제여서 그 핸들러가 문제가 있는 줄 알았는데, 가장 먼저 그 핸들러가 돌아서 문제였던 거였다. 문제의 원인은 db connection 이 이미 established 되어 있는 게 많아서 더이상 커넥션을 맺을 수 없던 문제였다. (`netstat -ant | grep 3306` 으로 알았다.) `lsof -Pn | grep ':NumberOfPort' | awk '{print $2}' | xargs kill -9
`(참고. [superuser](http://superuser.com/questions/451032/how-to-kill-a-process-by-port-on-macos-a-la-fuser-k-9000-tcp))의 명령어로 커넥션 닫고 진행했더니 테스트 잘 됨. (명령어의 정확한 뜻 한번 찾아봐야하는데...! 지금하자.)
  -  - lsof 프로세스가 열어둔 파일(연결) 검색
  -  - `-P` 옵션: 포트가 바뀌지 않도록. (number로 찾기) This option inhibits the conversion of port numbers to port names for network files. Inhibiting the conversion may make lsof run a little faster. It is also useful when port name lookup is not working properly.
  -  - `-ㅜn` 옵션 : 주소가 바뀌지 않도록. (number로 찾기) This option inhibits the conversion of network numbers to host names for network files. Inhibiting conversion may make lsof run faster. It is also useful when host name lookup is not working properly.
  -   - `xargs` standard input을 argument로 하여 명령어 실행. 
  -  - 따라서, 종합해보면, 프로세스가 열어둔 mysql 커넥션을 리스팅한 후, 그 커넥션을 열어둔 process들을 kill, 죽이는 명령어였다.
  - 또 하나. 현재 테스트들이 같은 디비를 바라보고 있고, 상태를 바꾸면서 그 결과가 제대로 반영되었는지 확인하는 테스트들이기에, 로컬과 젠킨스 동시에 테스트를 돌리면 테스트가 깨질 수 있다. (로컬, 로컬도 마찬가지.)
- 운동

## 4/19 화
- 지라 처리 (앱 연결 해제) 
- async poll timeout 나는 부분 - timeout 시간이 어디서 셋팅되는지 쭉 찾아서 올라감. 하루종일 이것만 찾음.
  - 수학과 공부와 개발자로서의 삶이 다른 부분이 바로 이런 부분인데, 수학에서는 정말 기초부터 차근차근 이해해서 쌓아가기 때문에 나의 결론을 의심하지 않아도 되는데, 개발자는 코딩의 원인부터 그 근거를 쫓아 올라가기에, 문제가 나는 그 갈래만 찾게 되고 전체적인 상황을 보기가 어렵다. 그런데 이렇게 하나하나 갈래길을 터놓으면 언젠가 전체적인 구조를 이해할 수 있게 되는 걸까? 

## 4/20 수
헬스장 OT로 아침 운동 하였음. 

## brief
- async poll timeout 나는 부분 bean 새로 만들어서 튜닝 -> 로컬 테스트 -> 배포 

## debrief
- async poll timeout 나는 부분 bean 새로 만들어서 튜닝 -> 로컬 테스트 -> 배포 **진행중**
  - 지금 막혀 있는 부분은, 우리 서버에서 스프링을 쓰는데, a.properties 파일에서 프로퍼티를 읽어와 `aConfigProperty` Property bean을 만들고 (`<bean id="aConfigProperty" class="org.springframework.beans.factory.config.PropertiesFactoryBean"
        p:ignoreResourceNotFound="true" location="a.properties"/>` <- 이렇게) 이후 이 프로퍼티를 주입하여 aConfigBean을 만든다. (`<context:property-override properties-ref="aConfigProperty" />` `<bean id="aConfigBean" class="AConfigBean" />`)
  - 근데 내가 튜닝을 해야 해서, 기존 a.properties 파일을 복사한 뒤 수치만 조금 고쳐서 b.properties를 만들고 aConfigProperty와 똑같이, bConfigProperty, bConfigBean을 설정해주었는데, 이게 제대로 인젝션이 안된다.... 인텔리제이에서도 b.properties 파일엔 "not used"라고 경고 뜨고... 이 문제를 파악하기 위해 일단 context:property-override가 어떨 때 쓰이는 건지 찾아보았는데 - "key=value"로 이루어진 properties의 쌍들을 해당 bean에다가 override하는 것이라고. 그렇다면 잘 bean이 잘 생성되었다면 잘 되어야 하는데, bConfigBean이 생성이 안된 건가.. 왜 aConfigBean이랑 똑같이 했는데 안되었을까.. aConfigBean은 해당 xml말고 다른 곳에 생성되어 있을까? 다른 xml엔 aConfigBean이라고 따로 언급된 곳이 없는데... -> 이러한 상황이다.
  - 일단 스프링 `<context:property-override>` 관련 버그가 있는지, 정확히 어떤식으로 돌아가는 건지 좀 더 파헤쳐보자... 스프링 책에 나와있나 좀 찾아봐야겠다. 

## 4/21 목
- api authorization 이상하게 보내는 녀석 찾기
  - remote addr만 있어서 `nslookup` 명령어로 어떤 도메인인지 확인. 좀 더 자세히는 이 도메인을 사용하는 곳이 어딘지도 인터넷에 찾아보면 알 수 있다고 함.
- 어제의 튜닝, bean injection 성공하기 **완료**
  - 어제의 삽질은 진정 삽질이었다. 오전에 선배와 보면서, 선배가 '음.. 조금 설정이 복잡하긴 하지만, 빈이 안생길리가 없는데.. 빌드 다시 한 건가?'에서 내가 수정한 부분은 빌드를 다시 안하고, 이것을 댕겨오는 곳에서만 빌드를 했었다는 것을 깨달았다. 즉, 수정한 부분은 A인데, A를 재빌드 하지 않고, A를 모듈로 사용하는 B만 재빌드했던 거라, B는 당연히 수정 이전의 A 를 댕겨오고 있었다. ㅠ_ㅠ 이런 바보같은! 어쨌든 이것을 수정했더니 injection이 잘 이루어졌다.
  - 선배한테 리뷰를 받아보니, 내가 수정한 부분이 끼치는 영향을 다 찾아서 고친 줄 알았는데, 내가 알지 못했던 해당 모듈을 사용하는 다른 프로젝트가 있어서 그것을 인텔리제이에 추가하였다. 즉, 나는 default로 받는 걸, setter로 받도록 수정했는데 이것을 다시 수정하여 default로도 받아오고, setter로도 받을 수 있도록 고쳤다. 이 방법은 이 클래스를 사용하는 곳이 많더라도 그곳들을 다 찾아 setter로 다 수정하지 않아도 default로 이전에 쓰던 거를 사용할 수 있으니 좋은 방법인 듯 하다. 앞으로도, default로 들어가게 되었던 곳은, 그대로 놓을 수 있으면 놓아두고, setter가 없다면 setter를 추가하는 식으로 바꿔야겠다.
- 게임 점검 마이그레이션  **성공적으로 마무리됨**
  - 선배를 도와주면서 생겼던 문제는 sql 결과를 txt로 받아오는 과정에서 sublime으로 결과가 열리지 않는 문제가 발생하였다. 이것은 column 중에 binary 값을 받는 컬럼이 있어서 이 값들 때문에 발생한 문제였다. 해당 column이 중요하지 않다면, select 할 때 필요한 column만 명시하여 하면 binary값을 제외하면 다시 열린다.
  - 실시간 마이그레이션 코드는 안봤는데, 다음에 내가 마이그레이션 하려면 실시간 마이그레이션에 대해서도 잘 알아야겠더라. 이번 기회에 마이그레이션 클래스에 있는 코드는 다 이해하고 가자! 

### 따라서 남은 일
- 튜닝 잘 되었나 테스트
- 마이그레이션 코드 리딩
- (이외 시작하지 않은 일들 많음....)

## 4/22 금
- 튜닝 잘 되었나 테스트 - **완료.**  객체가 따로 다르게 들어가 있다는 거 확인함
- [unshceduled] 튜닝하면서 test phase 주소 업데이트 이슈가 발생하여 수정해 놓음. **완료**
- ~~마이그레이션 코드 리딩~~
- [new] papi 에러코드 업데이트 **ing**

## 4/25 월
- 선배가 에러 로그를 분석하다가 특이한 케이스를 발견하였는데 다른 팀에 여쭤보니 싱크가 깨져도 맞추지 않았던 버그가 남아있던 경우였다. 4월 18일의 로그였는데 이 로그를 그냥 지나치지 않고 팠더니 발견하신 거다. 에러를 파악할 때 로그를 많이 자세히 봐야겠다. 
- 우리 셀에 언어공부하시는 분들이 많다. 얼마전 외국인들과 미팅을 하면서 (중요 미팅은 아니었지만..), 영어 공부를 게을리 하지 말아야겠다고 생각했다. 우리 건물 2층의 영어 학원을 등록해야지!

### 오늘 한 일
- 회의
- 탈퇴시 연결해제 api 안 부르는 앱들 정리
- 다른 팀에 deprecated 하려는 api 어떻게 사용하시고 있나 communication & 가이드(현 상태에선 버전 업 할 수 없어서 일단 지금 것을 사용하시라고 가이드)
* [주말 에러방에서 발견한 이슈] 업데이트된 에러코드 정리 -> 그 팀에 double checking  요청 

## 4/26 화
- 탈퇴시 연결해제 api 안 부르는 앱들에 메일 보내기
- acl 추가하는 것 선배에게 배우고 같이 해봄
- api 수정해야하는 이슈 생겨서, 어떻게 수정해야 할지, 언제까지 해야할지 communication -> 5월 중순까지 마무리해야함.
* 2시 회의 참가 -> 여기서 나온 이슈 내가 처리하기로.

## 4/27 수
- 에러코드 double checking 받은 것 적용하기 **완료. but 더해야함..**

## 4/28 목
- google developers summit 오프닝 섹션 참가
- 메일로 이슈가 들어온 김에 스토리 공유 3가지 (가입기반 api, non가입기반 두가지 - web, app) 정리
- 어제 에러코드 추가한 것 테스트 (잘 적용되었나)
- 새로운 이슈 일정 산출 & 다른 팀과 커뮤니케이션

### 내일 할 일
- DB deleteAll
- 튜닝 잘 되었나 빈도수 확인, timeout시간 줄이고 retry로?! - 근데 이게 어떤 소용이 있는지는 잘 이해안감.. 한번 고민해보고 이해 안되면 여쭤보자~!
- 에러코드 확정된 것 리팩토링에 적용
- 어드민 deregi all 버튼 deactivated app에만 보이게?

## 4/29 금 
- 추가 삭제된 에러코드 최종 반영 + 의미에 맞게 exception renaming
  - 이거 리얼에 배포 나갔는데, 내가 로그레벨 확인 안해서 엉뚱한 파일 tail 걸고 로그 확인하고 있었다. log4j 좀 제대로 이해해봐야한다.
- 튜닝 잘되었나, 전에 났던 exception 수 변화 확인하기
  - 일단 전에 나던 exception 은 없어짐.
  - (그러나 또다른 exception이 많았는데, 이건 다른 셀에서 사용하실 때 수정해주셔야 할 부분이 있어서 report - 수정 해주심)
  - 전에 나던 exception 은 없어졌으나, 사용자 경험상 timeout시간이 오래걸리면 안좋기 때문에 좀 더 수정을 해 볼 예정
  -  - response timeout을 좀 짧게 하고 retry를 하도록
  -  - keep alive time을 늘려보도록. (internal만 사용하는 서버인 거면 30분 이정도까지 늘려보자고 하심..!)
- 금요 모임. 나의 질문 "그냥 timeout이 6초인것과 timeout이 3초인데 retry를 하는 것이 무슨 차이일까? retry를 하는 게 어떤 면에서 더 좋은 걸까?"
  - 네트워크가 느린 상황에서야 두 전략의 차이는 없다. 사용자가 기다려야 하는 시간은 6초로 동일할 수 있다.
  - 하지만, retry를 함으로써 기회가 1번 더 생긴다고 생각하면 된다. 예를 들어, request를 받는 서버에서 3.5초 쯤 연결이 끊기는 경우 retry를 하지 않는 전략에선 6초를 통으로 기다려야 할 수도 있지만, 3초쯤 timeout나고 retry했을 때 새로운 연결을 맺어 더 빠르게 응답을 받을 수도 있는 거다. 또한, request를 받는 서버가 request에 대해 캐싱을 하고 있다면, retry했을 때 좀 더 빨리 응답을 받을 수 있다...? (이건 3초 request - 외부에서 다시 요청 - 3초 request, 3초, timeout, 내부에서 3초 retry 일때.. 외부 서버에서 오는것보다 내부 서버가 retry 시 빠르게 동작하는 것에 대한 이야기일듯?) 좀 더 획기적인 장점 없는 건가? 그냥 감인건가?
