---
layout: post
title: "결혼식 회고"
tags: [review]
comments: true
---


거창하게 글을 쓰려하면 오히려 안쓰게 되더라. 짧은 생각의 조각이라도 남겨두자.

* 신년 계획 세울 때만 하더라도 내가 돋보였으면 하는 마음이 있었다. 결혼 전날 예식을 정신 없이 준비하다 밤늦게 큐티를 하게 되었다. 말씀은 사마리아 여인이 예수님을 만나고 주위 사람들에게 "와서 보라 이는 그리스도가 아니냐"고 전하는 장면이었다. 이 장면을 보면서, 내가 오늘 정신 없이 나를 위해 준비한 예식에서 사실 내가 주인공이 아니라 하나님이 주인공이고 그분을 증거하는 결혼식이 되어야하는구나 생각하였다. 기독인에게는 더욱 하나님을 만나는, 비기독인에게는 하나님을 생각해볼 수 있는 기회가 되기를 기도하였다. 결혼식날 분주한 마음 가운데에도, 아빠 손을 잡고 들어가기 전 눈을 감고 이 기도를 했다. 결혼식날 내 마음이 나를 향하지 않고, 하나님을 향할 수 있어서 감사하다.

* 오늘 아빠가 톡으로 알려주신 게, 딱 우리 결혼식날 날씨가, 겨울 치고 참 따뜻했고 비나 눈도 오지 않았다는 거다. 이틀 뒤인 월요일인 오늘은 이렇게 한파주의보가 내릴만큼 추워졌는데.. 이틀만 한파주의보가 빨리 왔어도 사람들이 결혼식에 참석하기 힘들었을 텐데... 하나님께서 섬세하게 날씨까지 인도해주셨구나... 감사하다! 

* 결혼식날 당일엔 너무 정신 없는데 생각한 대로 편지 바구니도 제대로 구비하지 못해서 속상한 마음에 정신없는 와중에도 이리저리 챙겨준 오빠에게 한가지 실수한 것만 크게 이야기했었다. 또 속으로는 괜히 결혼 이후의 삶에 대한 불안감(육아 이후의 나의 커리어는 어떻게 될 것인지, 시댁 식구들과의 관계에서 온전히 사랑으로 관계맺을 수 있을지 등)이 휘몰아치기도 하였다. 이 때문에 마음이 심란해져 결혼 예식 말씀으로 오빠를 높여줘야 한다는 것을 들었지만 이를 알면서도 괜히 오빠에게 상냥히 대하지 못했다. 감사히 바로 다음날이 주일이었다. 예배에서 예수님을 따라 바다를 건너는 모험을 해야 예수님을 따를 수 있다는 말씀에 마음이 열렸다. 결혼이란 미지의 세계 또 직장이란 미지의 세계에서 내가 때로 넘어질 수도 있지만, 그곳이 예수님과 함께하는 길이라면 작은 두려움들은 사라질 수 있기에 나는 제자들처럼 바다를 건널 것이다. 예배 안에서 새로 시작하는 결혼에 대한 근심을 떨쳐놓고 마음의 첫 걸음을 비로소 내딛었던 거 같다.

* 페이스북으로만 공지했는데, 그걸 보고 정말 편지를 준비해준 친구들이 있었다. 또 카톡으로 장문의 글을 미리 혹은 결혼식 후에 보내준 친구들도 있었다. 내 곁에 이렇게 좋은 사람들이 많구나, 내가 이토록 사랑받는 존재였구나, 깨닫는 감사한 시간이었다. <br>
> 사람이 무엇이관대 주께서 저를 생각하시며 (시 8:4a) <br>

내가 무엇이기에 이토록 많은 사랑을 받게 하신 걸까.. 내 안에 마르지 않는 샘에서 솟아나는 사랑으로 내 곁에 있는 사람들을 끝까지 사랑해야지.

* 결혼식 말씀. 남편을 높이고 좋은 점을 발견해주고, 우리가 이제 한 몸임을 생각하며 잔소리할 것이 아니라 긍휼히 여겨야 한다는 것!
> 그러므로 사람이 부모를 떠나 그의 아내와 합하여 그 둘이 한 육체가 될지니
이 비밀이 크도다 나는 그리스도와 교회에 대하여 말하노라
그러나 너희도 각각 자기의 아내 사랑하기를 자신 같이 하고 아내도 자기 남편을 존경하라 (엡 5: 31-33)



